       


PLAN GENERAL DE AREA ESPECIALIDAD DE TURISMO (OPERACIÓN DE ALOJAMIENTO, OPERACIÓN TURÍSTICA LOCAL y AGROINDUSTRIA ALIMENTARIA)

  





FRANCY PAOLA LÓPEZ PEÑA

MARTHA PATRICIA GARCÍA VALENCIA 

GERMAN MOLINA MARÍN 








INSTITUCIÓN EDUCATIVA INSTITUTO MONTENEGRO
MONTENEGRO-QUINDIO
2026








IDENTIFICACIÓN


Nombre: Institución educativa Instituto Montenegro. Zona escolar N.1
Dirección: Cra. 5 Nro 11-07
Teléfono: (6) 7535600 – 7535997
Registro del DANE: 163470000291 Municipio Montenegro Departamento del Quindío
Rector: Jorge Eliecer Largo González 
Sedes que la conforman: Instituto Montenegro y Centro Educativo Rafael Uribe Uribe 
Naturaleza: Oficial 
Clase de educación: Formal e informal, jornada diurna, nocturna y sabatina 
Niveles que ofrece: Preescolar, Básica Primaria, Básica secundaria y Media Técnica y Académica, sabatino, nocturna 
Docentes responsables: Francy Paola López Peña y Martha Patricia García Valencia 
Año de actualización: año 2026 
Actualizado por: Francy Paola López Peña, Martha Patricia García Valencia y German  Molina Marin en el año 2026 






















1.0 INTRODUCCIÓN

En la actualidad el turismo en Colombia ya no es un producto de lujo reservado sólo a las personas con tiempo libre y recursos económicos, sino que es reconocido como una necesidad e incluso, como un derecho que contribuye a su vez al desarrollo de los países y regiones. Es necesaria la búsqueda de estrategias encaminadas a fomentar el desarrollo del turismo cultural, ecológico, salud, gastronómico, negocios etc. No solamente como motor económico del país, sino también como preservador de los valores y del patrimonio cultural de la nación, desde una perspectiva que garantice el respeto y la conservación de los mismos a través de una mayor inversión a esté sector económico. El ejercicio de investigar y de escribir sobre un tema tan técnico como es el sector Turístico, es una labor que no puede ejercerse sin documentarse. Requiere de la colaboración y el compromiso de diferentes actores. 

El turismo colombiano por ser un sector tan joven, padece las consecuencias de la poca credibilidad e implica superar muchos obstáculos, afortunadamente tenemos instituciones encaminadas al crecimiento y producción de éste sector. El turismo es un sector de la economía colombiana que, aunque es pequeño, es de los más promisorios en la actualidad, apoyándose en el fortalecimiento regional, apertura de mercados internacionales, consolidación de procesos económicos y sociales. Es por eso que el Estado debe intervenir con apoyo para incentivar el desarrollo, pues hay algunos empresarios que reclaman un modelo de protección (Fernández & Aharon, 1995). 

El Estado debe intervenir para evitar los posibles impactos negativos de un turismo espontaneo que puede ocasionar en las comunidades y en los recursos naturales. El turismo debe propender por un desarrollo sostenible de la actividad logrando ser más competitivo en relación a otros países de la región, esto únicamente se logra con capacitación, tecnología, recursos financieros y capacidad administrativa en el manejo de programas y proyectos que impulsan el desarrollo del sector. Para el Turismo es muy importante la planificación, cualquier actividad económica que tenga impactos significativos en la comunidad requiere de esta herramienta, donde se puede anticipar en el futuro a pesar de los intereses individuales que marcan un factor crítico en la sociedad actual, pues se debe tomar decisiones comunes para no afectar los temas ambientales, creando cultura colectiva. (Fernández & Aharon, 1995). 

Para planificar en el turismo implica generar una conciencia colectiva de la importancia de esta actividad para una región y desatar el compromiso de todos los actores involucrados en su gestión. Cada gobierno realiza su Plan Nacional de Desarrollo constituido por dos partes: una general de carácter estratégico y un Plan de inversiones de carácter operativo, este último comprende las metas de gasto de los programas y proyectos. El Plan Nacional de Desarrollo es elaborado por los organismos de planeación de la Nación, en coordinación con las Entidades Nacionales. La coordinación es responsabilidad del Departamento Nacional de Planeación (DNP) de acuerdo con las orientaciones del Presidente electo. El plan de inversiones debe contener e incluir una proyección de diferentes ámbitos donde se debe tener en cuenta para el plan Nacional. La proyección de recursos financieros, identificación de los programas y proyectos prioritarios de inversión, estos programas deberán contribuir al cumplimiento de los objetivos y metas, Los costos y fuentes de financiación de los proyectos, finalmente se debe señalar los mecanismos financieros e institucionales que posibiliten la ejecución de los proyectos. (Fernández & Aharon, 1995). 

Dentro del desarrollo de la gestión turística participan el Estado como “Mediador” (Ministerio, gobernación, alcaldías) diversas empresas “Gestor” (Hoteleros, agentes de viajes, comerciantes, Propietarios de Restaurantes, guías turísticos, recreadores) y sociedad civil “Comunidad Integrada” (ONG, organizaciones diversas). (Fernández & Aharon, 1995). El turismo es una actividad que por sus características genera grandes transformaciones en el entorno de la comunidad, por eso mismo se pueden ver afectados positiva o negativamente, de ahí la importancia de usar eficientemente la herramienta de la planificación para que así se pueda aprovechar las oportunidades de explorar racionalmente el mercado que ofrece. Los posibles impactos: económicos, socioculturales y ambientales. Los posibles beneficios podrían ser: generación de empleo, diversificación económica, fortalecimiento territorial, conciencia de valor de los recursos. Como impactos negativos tenemos: Aceleración de migraciones, escasa participación comunitaria, pérdida de identidad cultural y deterioro de los recursos ambientales. Los proyectos turísticos pueden generar expectativas especialmente en lo relacionado con la generación de empleo y es inevitable que se aceleren los procesos migratorios atrayendo la mano de obra no calificada que espera la oportunidad de vinculación a cualquier costo, generando desorden en el mercado laboral lo que también puede producir consecuencias colaterales como la inseguridad y deterioro en el entorno. La escasa participación comunitaria en la gestión turística es muy baja y muy poco benefician a la población local, esto hace que los habitantes locales generen conciencia anti turística que se manifiesta en permanentes conflictos. (Fernández & Aharon, 1995). 

La pérdida de identidad cultural corre el riesgo de incrementarse y Colombia tiene gran potencial para su desarrollo, el folklor, música, danza, literatura, gastronomía, artesanía, vivienda ofrece una valiosa materia prima para crear productos turísticos variados y competitivos. Se ha demostrado que la actividad turística no es la más contaminante, sin embargo, la actitud depredadora del visitante o la sobreexplotación de un recurso pueden causar daños irreparables en los recursos naturales. (Fernández & Aharon, 1995).



2. JUSTIFICACIÓN O ENFOQUE DEL ÁREA 


 PREESCOLAR, PRIMARIA, MEDIA TECNICA Y MEDIA ACADEMICA
INSTITUTO MONTENEGRO

La intención del área propende a la formación de  estudiantes críticos, reflexivos, analíticos e investigadores, capaces de resolver problemas de la cotidianidad, líderes propositivos, interesados por las nuevas y cambiantes tecnologías, capaces de administrar productivamente procesos de información y comunicación con una visión global del mundo, teniendo en cuenta que la misión de la Institución es el garantizar el derecho a una educación que permita el respeto por las diferencias y la socialización para adquirir competencias para la vida, fortaleciendo procesos de autonomía, que posibiliten la construcción de sus sueños e ideales, para hacerlos competitivos en el mundo de hoy.  Así mismo se están preparando para la vida y el desempeño laboral, de esta manera el área contribuye al cumplimiento de los objetivos de la Institución  para su Formación Integral.    

El propósito de la modalidad es hacer que los estudiantes tengan una aproximación con el mundo real y puedan interpretar su entorno con un contexto científico y social.  El enfoque de la especialidad del instituto Montenegro ubica la institución dentro de una dinámica de intercambio de bienes y servicios, que exige la búsqueda permanente del aporte de las instituciones de todo orden para su fortalecimiento y la participación del plantel en los eventos de orden social, cultural, deportivo, pedagógico; como también la ubica como gestora de cambio para el mejoramiento del proceso productivo del municipio, del departamento y la nación, en cuanto al fortalecimiento de su propia economía, ya sea en el área de eventos o de alojamientos rurales


Uno de los elementos que coloca un estudiante en contacto con su mundo exterior es el área de Proyectos, que lo ubica como un investigador de su entorno, invitándolo a diseñar estrategias para aportar directa e indirectamente a su mejoramiento. 


En términos generales se considera la modalidad importante para los estudiantes  porque:

Incentiva el conocimiento y por ende la creatividad
Fomenta valores de responsabilidad , compromiso y participación
Permite crear ambientes que favorezcan el aprendizaje y operar estrategias de nuevas formas de trabajo.
Motiva a utilizar las nuevas tecnologías como un elemento de apoyo en el trabajo educativo.
Desarrolla competencias para la toma de decisiones en situaciones diversas.
Articula conocimientos globales y experiencias, reconociendo las necesidades de la realidad social, de la práctica, del desarrollo y de la disciplina 
Adquiere responsabilidad y acierto en el compromiso con la realidad personal, familiar y social que le corresponda vivir.
Aplica el conocimiento para solucionar problemas creando nuevas ideas benéficas para la comunidad educativa.
Investiga, innova e inventa nuevos proyectos productivos para satisfacer las necesidades del mundo cambiante.










3. OBJETIVO DE LA ESPECIALIDAD

Preparar a los estudiantes en la especialidad de Turismo, operación de alojamiento, operación turística local y agroindustria alimentaria mediante el desarrollo de competencias laborales.

4. MARCO LEGAL 

La Ley 2068, emitida por el Congreso de la República, regula algunos aspectos clave relacionados con el fomento del turismo en Colombia.

Entre los aspectos que regula esta Ley, se encuentra la definición de conceptos tales como la capacidad de un atractivo turístico, entendido como el límite de uso turístico en un periodo de tiempo, para que este sea sostenible, y la capacidad de carga, entendida como el límite a la intensidad de uso turístico por un número de personas determinado por la autoridad correspondiente, para que este sea sostenible.

Adicionalmente, define a los prestadores de servicio turístico como todas personas con domicilio en Colombia o en el extranjero, que directa o indirectamente preste, intermedie, contrate, comercialice, venda o reserve servicios turísticos. Una plataforma electrónica o digital de servicios turísticos, de conformidad con lo señalado en la Ley, se debe entender como aquella que permite a los turistas buscar y encontrar un servicio turístico, contactarse con el prestador, reservar y/o pagar por dicho servicio. El operador de la plataforma electrónica será aquella persona que administra, opera o representa la plataforma de servicios turísticos.

La Ley contempla la posibilidad de que los gobiernos locales declaren algunas zonas como atractivos turísticos, lo cual implica que dichos bienes sean a afectados a su explotación como atractivos turísticos, frente a otros fines contrarios. Si el bien objeto de declaratoria es público, deberá contar con un programa y presupuesto de reconstrucción, restauración y conservación. La autoridad competente, en todo caso, podrá delegar en privados la administración y explotación de los bienes públicos que puedan ser declarados atractivo turístico.

En cuanto a la calidad en la prestación de servicios turísticos, la Ley delega en el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo la determinación de los niveles de calidad, teniendo en cuenta tanto la capacidad de los prestadores como las características de los atractivos turísticos. La calidad en la prestación del servicio turístico se extiende también al turismo de salud, entendido como aquel cuyo fin es que las personas se sometan a un procedimiento médico, quirúrgico y odontológico.

La Ley establece los tipos de infracciones en que pueden incurrir los prestadores de servicios turísticos, como por ejemplo presentar información falsa o adulterada, utilizar publicidad engañosa, incumplir los servicios ofrecidos a los turistas, operar sin el registro previo, y permitir la promoción, oferta o prestación de servicios turísticos en lugares que esté prohibido o que no cuente con los permisos requeridos. Cuando los prestadores de servicios turísticos incurran en alguna de estas infracciones, el Gobierno podrá imponer sanciones administrativas. La forma de ejecución de estas sanciones deberá ser reglamentada por el Gobierno dentro de los 6 meses siguientes a la entrada en vigor de la Ley. Si un prestador de servicios turísticos es sancionado más de una vez en un periodo inferior a dos años, la inscripción en el Registro Nacional de Turismo quedará suspendida por un término de 3 meses, si es la primera vez que reincide, de 6 meses la segunda vez y de 1 año la tercera vez. Si ocurre más veces se cancelará el registro por un término de 5 años.

Le Ley regula otros aspectos clave tales como la prohibición de la prestación del servicio de alojamiento turístico a menores de edad que no estén acompañados o autorizados por sus responsables legales, la exención transitoria del IVA para servicios de hotelería y turismo hasta el 31 de diciembre de 2021 y el apoyo económico a empresas de transporte aéreo con el fin de promover la prestación de este servicio en regiones de difícil acceso y conectividad.

Por último, la Ley regula un nuevo alcance a la contribución parafiscal del turismo, cuyo hecho generador es la prestación de servicios turísticos. Lo anterior quiere decir que esta contribución no podrá ser trasladada al usuario de los servicios turísticos. El Fondo Nacional de Turismo será la entidad encargada de recaudar esta contribución, que tiene a las plataformas electrónicas de servicios turísticos como nuevos protagonistas.


La Constitución Política de Colombia plantea como derechos fundamentales el empleo y la educación, los cuales son garantía para generar condiciones de vida dignas y facilitar el desarrollo económico y social del país. El emprendimiento empresarial es una de las características fundamentales del desarrollo económico y social de los países con economías de mercado, como la nuestra, donde la empresa se presenta como el núcleo esencial de generación de la riqueza que conlleve al bienestar general. En éste sentido el Estado tiene un papel múltiple en el fomento del emprendimiento, el cual se resume en los siguientes tres roles principales: Como promotor de la alianza público – privada – académica; como facilitador de las condiciones para el emprendimiento y como desarrollador de la dimensión local, regional, nacional e internacional del emprendimiento y ha sido EL MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO quien ha tenido que asumir los retos que implica la aplicación y la competencia como actor responsable de la política pública en la materia y ha identificado como Marco Normativo las principales normas e instrumentos de planificación, que conforman el sustento jurídico de la Política de Emprendimiento, así:

CONSTITUCIÓN POLÍTICA: Principalmente, su artículo 38 sobre Libertad de Asociación, artículos 333 sobre Libertad Económica y el artículo 158 sobre Unidad de Materia.
LEY 29 DE 1990, por la cual se dictan disposiciones para el fomento de la investigación científica y el desarrollo tecnológico y se otorgan facultades extraordinarias.
El DECRETO 393 DE 1991, por el cual se dictan normas sobre asociación para actividades científicas y tecnológicas, proyectos de investigación y creación de tecnologías.
DECRETO 585 DE 1991, por el cual se crea el Consejo Nacional de Ciencia y tecnología, se reorganiza el Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (Colciencias) y se dictan otras disposiciones. 
LEY 344 DE 1996, por la cual se dictan normas tendientes a la racionalización del gasto público, se concede unas facultades extraordinarias y se expiden otras disposiciones. Normas correspondientes a la creación de empresas. En el artículo 16 trata sobre el acceso a los recursos para proyectos de incubadoras asociadas al Sena.
LEY 550 DE 1999, que establece un régimen que promueva y facilite la reactivación empresarial, la reestructuración de los entes territoriales para asegurar la función social de las empresas, lograr el desarrollo armónico de las regiones y se dictan disposiciones para armonizar el régimen legal vigente con las normas de esta ley. Normas sobre promoción del desarrollo de la micro, pequeña y mediana empresa colombiana por ello se le denominó LEY MIPYMES, posteriormente modificada por la Ley 905 de 2004 y por la Ley 1151 de 2007 por la cual se expide el PLAN NACIONAL DE DESARROLLO 2006-2010.
LEY 789 DE 2002, Por la cual se dictan normas para apoyar el empleo y ampliar la protección social y se modifican algunos artículos del Código sustantivo del trabajo. Norma por la cual se crea el FONDO EMPRENDER (Art.40).
DECRETO 934 DE 2003, Por el cual se reglamenta el funcionamiento del FONDO EMPRENDER (FE). El artículo 40 de la Ley 789 de 2002 creó el Fondo Emprender FE como una cuenta independiente y especial adscrita al Servicio Nacional de Aprendizaje, Sena, el cual será administrado por esa entidad y cuyo objeto exclusivo será financiar iniciativas empresariales en los términos allí dispuestos.
LEY 905 DE 2004, Por medio de la cual se modifica la Ley 590 de 2000 sobre promoción del desarrollo del micro, pequeña y mediana empresa colombiana y se dictan otras disposiciones.
RESOLUCIÓN 470 DE 2005 de la Superintendencia Financiera, que permitió el establecimiento de Fondos de Capital Privado.
LEY 1014 DE 2006, Por la cual se dictan normas para el fomento a la cultura de emprendimiento empresarial en Colombia. El Ministerio del Comercio, Industria y Turismo, cuenta con el Vice ministerio de Desarrollo Empresarial, el cual tiene la misión de consolidar una cultura del emprendimiento en el país y crear redes de institucionales en torno a esta prioridad del Gobierno Nacional.
DECRETO 4466 DE 2006, por el cual se reglamenta el artículo 22 de la Ley 1014 de 2006, sobre constitución de nuevas empresas.
DECRETO 2175 DE 2007, sobre la administración y gestión de carteras colectivas, en el cual se precisaron algunos aspectos relativos a los Fondos de Capital Privado (FCP).
SENTENCIA C–392 DE 2007 DE LA CORTE CONSTITUCIONAL, La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones, respaldó la creación de microempresas bajo el régimen de Empresas Unipersonales, contemplada en el artículo 22 de la Ley 1014 de 2006 “Ley de Fomento al Emprendimiento”. De acuerdo con la Sentencia en mención, las empresas que se creen a partir de la entrada en vigencia de dicha ley que tengan hasta 10 empleados y menos de 500 smmlv se constituyen y vigilan como Empresas Unipersonales.
SENTENCIA C–448 DE 2005 DE LA CORTE CONSTITUCIONAL, Demanda de inconstitucionalidad contra la expresión “con concepto previo favorable de la Dirección de Apoyo Fiscal del Ministerio de Hacienda”, contenida en el artículo 21 de la Ley 905 de 2004 “por medio de la cual se modifica la Ley 590 de 2000 sobre promoción del desarrollo de la micro, pequeña y mediana empresa colombiana y se dictan otras disposiciones”. El demandante afirma que las expresiones acusadas vulneran el artículo 1º, 287 y 294 de la Constitución Política. Lo anterior, en procura de estimular la creación y subsistencia de las mi pyme.
CIRCULAR 8 DE 2008 DE LA SUPERINTENDENCIA FINANCIERA, que autorizó a las administradoras de fondos de pensiones del régimen de pensión obligatoria, para realizar inversiones en fondos de capital privado colombianos.
LEY 1286 DE 2009, por la cual se modifica la LEY 29 DE 1990, se transforma a Colciencias en Departamento Administrativo, se fortalece el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación en Colombia y se dictan otras disposiciones.
DECRETO 525 DE 2009 por el cual se reglamenta el artículo 43 de la Ley 590 de 2000, sobre la gradualidad del pago de parafiscales.
DECRETO 1192 DE 2009, por el cual se reglamenta la Ley 1014 de 2006 sobre el fomento a la cultura del emprendimiento y se dictan otras disposiciones.
GUÍA 21 DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL, por medio de la cual se fijan las Competencias Laborales Generales y se dictan otras disposiciones.
RESOLUCIÓN No 0986 DEL 4 DE MARZO 2017 en la cual se establece la prestación del servicio educativo en jornada única en la Institución Educativa Técnica Agroindustrial Cajamarca sede central.
RESOLUCIÓN No 2888 DEL 23 DE ABRIL 2018 en la cual se implementa jornada única de forma definitiva en las sedes el Placer, Tunjos, Santa Ana y el Espejo.
RESOLUCIÓN No 6905 del 17 de octubre de 2018 de la Secretaría de Educación del Tolima, de aprobación de estudios de la Institución Educativa Técnica Agroindustrial Cajamarca.






5. MARCO REFERENCIAL


Mediante la resolución 423 del 2001 por medio de la cual se reconocen los estudio de un establecimiento educativo oficial “el departamento del Quindío reconoció los estudios de la institución educativa instituto Montenegro del municipio de Montenegro Quindío, de naturaleza oficial, carácter mixto, calendario A, jornada diurna, mañana y tarde, de educación básica, ciclos de secundaria, grados sexto, séptimo, octavo y noveno, media académica grado 10 y 11 y media técnica grado 10 y 11 en la especialidad de turismo y alojamientos rurales y educación formal de adultos, en ciclos lectivos especiales integrados  CLEI III – IV – V- VI de educación semiprencial sabatina”.

El señor José Uriel González Ramírez rector de la institución educativa Instituto Montenegro del municipio de Montenegro Quindío, presento a la secretaria de educación departamental proyecto educativo institucional de educación media en la especialidad de técnico en operación de eventos.
 
Desde el año 1994, en cuanto a las áreas propias de la modalidad y ajustado a los lineamientos trazados en los artículos 23, 31, 32 y 33 de la Ley 115 de 1994 y los Artículos 38 y 47 del Decreto 1860, Decreto 0230 de 2002, Ley 749 de 2002 y demás normas afines, se han realizado transformaciones al plan de estudios de la especialidad como producto de la concertación y el impacto que las prácticas pedagógicas gestan dentro del contexto socioeconómico y educativo del municipio, el departamento y la nación.
Debido a que el Quindío es un departamento altamente calificado por el turismo, con pocos proyectos productivos innovadores y con factores diferenciadores que impacten la parte turística del departamento para entrar a competir, se vio la necesidad de crear una modalidad en la institución educativa Instituto Montenegro orientada hacia la implementación de alojamientos rurales y operación de eventos para contribuir al fortalecimiento del turismo y así contribuir a generar ingresos y empleo.  


Los procesos curriculares se fundamentan y se proyectan con relación a tener en cuenta los diferentes estamentos: comités, asociaciones, comisiones, consejos, etc., tomando como Eje Central el turismo y la necesidad de fundamentar elementos y herramientas en el quehacer pedagógico y la vinculación al sector productivo del municipio.

El hecho de definir su estructura y fundamento teórico-sistémico, nos permite configurar y plasmar lo educativo en cuanto a áreas fundamentales y técnicas, hacia un objetivo claro y concreto como es el de la especialidad, en el sentido de implementar, asesorar, construir técnicas y tecnologías, que posibiliten la formación del inicio de la vida laboral, contribuyendo a mejorar las condiciones y calidad de vida de los montenegrinos , como el ayudar a forjar jóvenes con espíritu crítico, analítico y formativo,  de un crecer como persona e individuo con actitudes para afrontar la vida.

La situación actual del currículo y los procesos de aprendizaje que se han venido implementando se han complementado con los proyectos educativos, la planeación y fundamentación de las áreas, formando una estructura de la Institución como es el turismo, teniendo en cuenta los principios de participación, convivencia, 


pertenencia y en ver el acto pedagógico en función de ideas y conceptualización nueva, de goce y recreación, perpetuando cambios en todos los estamentos de la Institución, principalmente en los agentes activos de ésta, como estudiantes, maestros, padres de familia, directivos, sector productivo y la comunidad de Montenegro en general.

A partir de enero de 1998 se crea la modalidad de turismo y alojamiento rurales, a raíz de la nueva cultura que respiraba el departamento y en especial por la construcción del parque nacional del café vía a pueblo tapao. Montenegro fue el primer municipio en proyectar los alojamientos turísticos rurales y por tal razón era responsabilidad del Instituto Montenegro como primer establecimiento educativo municipal, responder a la necesidad de crear una modalidad a fin a las exigencias de la nueva infraestructura, el turismo y los alojamientos rurales  

La Especialidad se inició desde enero de 1998 con el SENA Regional Quindío dentro de las instalaciones del plantel. En el año 2002 el SENA capacitó a los docentes en mercadeo comercial.  Posteriormente se hicieron convenios con la Cámara de Comercio de Armenia y la EAM para dar continuidad a los procesos académicos de la Institución.

El Instituto Montenegro ha sido un pionero en la formación turística en Colombia, con una rica historia que se remonta a varios años atrás. La institución ha trabajado arduamente para desarrollar modalidades como Operador Turístico Local y Alojamientos Turísticos, lo que les ha permitido crear Centros de Interés en ambientes como el sendero de interpretación ambiental y la huerta escolar sostenible 

Su compromiso con la educación turística los ha llevado a ser reconocidos por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, al ser incluidos en la red de Colegios Amigos del Turismo (CAT). Este logro les permite acceder a recursos metodológicos, orientación curricular y participación en convocatorias, fortaleciendo así su enfoque vocacional en turismo.

La institución ha demostrado su dedicación a la formación de jóvenes líderes en el sector turístico, promoviendo la cultura turística, el respeto por el patrimonio natural y la identidad cultural. Con eventos como la feria de emprendimiento y turismo, y el festival gastronómico, el Instituto Montenegro sigue impulsando el desarrollo económico local a través de la educación turística.

Enmarcados dentro de los principios de participación, compromiso y responsabilidad se encuentra específicamente los siguientes aspectos:
Integración del individuo con la comunidad mediante procesos de solidaridad y el desarrollo dinámico de las asignaturas propias de la modalidad.
Implementación de procesos de consulta e investigación que permitan articular la teoría y la práctica teniendo en cuenta el entorno socio-cultural, el dinamismo económico de la región y la especialidad de la Institución.




COMPETENCIAS PRODUCTIVAS Y LABORALES

De acuerdo con el Ministerio de Educación Las Competencias Laborales Generales (CLG) son el conjunto de conocimientos, habilidades, actitudes y valores que un joven estudiante debe desarrollar para desempeñarse de manera apropiada en cualquier entorno laboral, sin importar el sector económico de la actividad, el nivel del cargo, la complejidad de la tarea o el grado de responsabilidad requerido. 
Las competencias laborales generales comprenden los siguientes tipos:
INTELECTUALES
Comprenden aquellos procesos de pensamiento que el estudiante debe usar con un fin determinado, como toma de decisiones, creatividad, solución de problemas, atención, memoria y concentración.
PERSONALES 
Se refieren a los comportamientos y actitudes esperados en los ambientes productivos, como la orientación ética, dominio personal, inteligencia emocional y adaptación al cambio. 
INTERPERSONALES
Son necesarias para adaptarse a los ambientes laborales y para saber interactuar coordinadamente con otros, como la comunicación, trabajo en equipo, liderazgo, manejo de conflictos, capacidad de adaptación y pro actividad.
ORGANIZACIONALES
Se refieren a la habilidad para aprender de las experiencias de los otros y para aplicar el pensamiento estratégico en diferentes situaciones de la empresa, como la gestión de la información, orientación al servicio, referenciación competitiva, gestión y manejo de recursos y responsabilidad ambiental. 
TECNOLÓGICAS
Permiten a los jóvenes identificar, transformar e innovar procedimientos, métodos y artefactos, y usar herramientas informáticas al alcance. También hacen posible el manejo de tecnologías y la elaboración de modelos tecnológicos. 
EMPRESARIALES Y PARA EL EMPRENDIMIENTO
Son las habilidades necesarias para que los jóvenes puedan crear, liderar y sostener unidades de negocio por cuenta propia. Por ejemplo, la identificación de oportunidades para crear empresas o unidades de negocio, elaboración de planes para crear empresas o unidades de negocio, consecución de recursos.
6. MARCO TEÓRICO 
Definición de turismo Según la Organización Mundial del Turismo (OMT, 1994), “el turismo comprende las actividades que realizan las personas durante sus viajes y estancias en lugares distintos a su entorno habitual, por un periodo de tiempo consecutivo inferior a un año, con fines de ocio, por negocios y otros”. El turismo según la definición de la OMT 1994, se entiende el “conjunto de actividades que realizan las personas durante sus viajes y estancias en lugares distintos al de su entorno habitual, por un período de tiempo consecutivo inferior a un año con fines de ocio, por negocios y otros motivos, y no por otros motivos lucrativos”. Destacando a los factores esenciales que explican al turismo como actividad y como sector económico, Boullón (1985) señala, que es la consecuencia de un fenómeno social cuyo punto de partida es la existencia del tiempo libre. Su naturaleza la concibe ligada “a los viajes que se realizan como una de las formas de aprovechar el tiempo libre”. Boullón (1985) sitúa al turismo como un fenómeno históricamente condicionado; se detiene en las causas socioeconómicas del mismo, al puntualizar que la cantidad de tiempo libre ha ido variando de un modo oscilatorio a lo largo de la historia, propiciándose a partir de las condiciones económicas y sociales que se generan en las sociedades capitalistas del siglo XX, la división de este tiempo - al menos para una parte de la sociedad - en dos grandes categorías: “turismo y recreación”. Así, la existencia del turismo la entiende como “un movimiento espontáneo por el cual la iniciativa privada, primero, y el poder público después, fueron resolviendo las necesidades de los viajeros, al incorporar cada vez un mayor número de servicios destinados a aumentar el confort del turista y a multiplicar sus oportunidades de diversión” . Tomando siempre como elemento básico del turismo al viaje, McIntosh y Gupta (1993) lo conceptualizan como “la ciencia, el arte y las actividades de atraer y transportar visitantes, alojarlos y satisfacer sus necesidades y deseos”, mientras que para Valls (1996) es “toda actividad económica que posibilita un conjunto de experiencias personales o grupales que se desarrollan fuera del lugar habitual de residencia o de trabajo - tanto durante la fase del desplazamiento como en el uso del tiempo libre de ocio o de negocio en un destino-”. McIntosh y Gupta (1993) profundizando en la definición aportada, consideran que cualquier intento por definir el turismo debe comprender los diversos grupos que participan y son afectados por esta actividad, pues estiman que su incorporación es vital en el intento por plantear una definición completa. En este sentido identifican cuatro perspectivas: 1) el turista; 2) el negocio que proporciona bienes y beneficios turísticos; 3) el gobierno de la comunidad o área anfitriona, y 4) la comunidad anfitriona. Basándose en las mismas, definen al turismo como “la suma de turistas, comerciantes, gobiernos anfitriones y comunidades anfitrionas en el proceso de atraer y hospedar a esos turistas y a otros visitantes”. Las definiciones aportadas reflejan que las necesidades, motivaciones y actitudes de las personas que las conducen a emprender un viaje fuera de su lugar de residencia, junto a las posibilidades de las organizaciones prestadoras de servicios para darle cobertura generando un conjunto de experiencias, se erigen como dos elementos esenciales que deben constituir cualquier definición del turismo contemporáneo. Según Moreno Delgado (2008) este es un enfoque sólido teniendo en cuenta la capacidad analítica y operacional que posee, y estima que el mismo enmarca y sostiene la necesidad del estudio de la interrelación entre el conocimiento del mercado (en cuanto a la comprensión de necesidades, motivaciones y actitudes de los turistas, y su agrupación por las similitudes con respecto a alguna de estas variables), y el desarrollo de productos turísticos orientados a mercados previamente identificados. . Por otro lado, la consideración de incluir en una definición ampliada de turismo a los grupos que participan o son afectados por su práctica y expansión (turistas, negocios prestadores de servicios, gobiernos locales y comunidad anfitriona), muestra la complejidad y especificidades propias de la actividad turística, aspectos que deben ser tomados en cuenta por la investigación que desde diversas disciplinas la acogen como objeto de estudio. Si se enfoca a la actividad turística desde esta óptica, debe admitirse entonces que la misma recoge a todos los actores capaces de intervenir para poder practicar un desarrollo turístico sostenible en los destinos, entendiéndose como tal, aquel que “atiende las necesidades de los turistas actuales y de las regiones receptoras y al mismo tiempo protege y fomenta las oportunidades para el futuro. Se concibe como una vía hacia la gestión de todos los recursos de forma que puedan satisfacerse las necesidades económicas, sociales y estéticas, respetando al mismo tiempo la integridad cultural, los procesos ecológicos esenciales, la diversidad biológica, y los sistemas que sostienen la vida” (OMT, 1993, p. 22). Hacer turismo es más que llegar a un lugar de ensueño, reservar habitaciones en hoteles o comprar paquetes de recorridos a sitios históricos. 
EI turismo es una experiencia holística que, según Jafari (1985) (citado por Laplante, 1996), permite que el turista se hunda en una relación dialéctica entre lo ordinario y lo mágico. Así, para el viajero, la experiencia turística representa una emancipación al confinamiento de lo cotidiano que lo lleva a disfrutar de un conjunto de vivencias en un mundo animado representado por un espacio tiempo no ordinario. Así, la cultura turística del individuo es constantemente incorporada a su vida cultural cotidiana (Laplante, 1996).
Teóricos del Emprendimiento.

Principales Aportes Teóricos Sobre Emprendimiento.

El término entrepreneur fue introducido a la literatura económica por primera vez en los inicios del siglo XVIII por el economista francés Richard Cantillon. Su aporte ha sido verdaderamente relevante para comenzar a comprender el concepto de emprendedor y el rol que juega el emprendimiento en la economía (Castillo, 1999).
Cantillon define al entrepreneur como el “agente que compra los medios de producción a ciertos precios y los combina en forma ordenada para obtener de allí un nuevo producto”. Distingue que el emprendedor, a diferencia de otros agentes, no posee un retorno seguro. Y afirma que es él, quien asume y soporta los riesgos que dominan el comportamiento del mercado (Thornton, 1998).

Burnett (2000) expresa que tiempo después el economista francés Say, hizo un interesante aporte a la definición de Cantillon. Say afirmó que el “entrepreneur” es un individuo líder, previsor, tomador de riesgos y evaluador de proyectos, y que moviliza recursos desde una zona de bajo rendimiento a una de alta productividad. También expresa que Say rescata el hecho de que el éxito emprendedor no sólo es importante para un individuo, sino también para la toda la sociedad; y que este autor afirma que un país dotado principalmente de comerciantes, industriales y agricultores será más próspero que uno en el que principalmente halla individuos dedicados al arte o a la ciencia.

También economistas británicos, como Adam Smith, trataron, aunque brevemente el tema del “entrepreneurship”10. Smith hizo referencia al mismo bajo el término inglés “business management”. Sin embargo, cabe aclarar que la dinámica del fenómeno emprendimiento no es acorde a la teoría clásica, porque la misma realiza su análisis partiendo de que la economía optimiza lo que ya existe. Esta teoría plantea obtener el máximo de los recursos que halla y apunta a instaurar el equilibrio. Bajo este contexto y estos supuestos, la teoría clásica no puede explicar la dinámica del emprendedor y lo incluye dentro de lo que los clásicos llaman “fuerzas externas”. A su vez, Mill, otro autor de origen británico, enfatizó más la importancia del emprendimiento para el crecimiento económico. Él expresó que el desarrollo del “entrepreneurship” requiere de habilidades no comunes y lamentó la inexistencia de una palabra en el idioma inglés que tenga el mismo significado que el término “entrepreneur” en francés.

La necesidad del entrepreneurship para la producción fue formalmente reconocida por primera vez por Alfred Marshall, en 1880. Él introduce el concepto de que los factores de producción no son tres, sino cuatro. A los factores tradicionales: tierra, trabajo y capital, le agregó la organización, y la definió como el factor coordinador, el cual atrae a otros factores y los agrupa. Él creyó que el entrepreneurship es el elemento que está detrás de la organización, manejándola. Y estableció que los emprendedores son líderes por naturaleza y están dispuestos a actuar bajo las condiciones de incertidumbre que causa la ausencia de información completa. Por otra parte, al igual que Mill, aseguró que los entrepreneurs poseen numerosas habilidades especiales y que son pocas las personas que pueden definir sede esa manera. Sin embargo, reconoce que una persona puede aprender y adquirir dichas habilidades (Burnett, 2000).

Sin embargo, el primer economista importante en retomar el concepto de Say fue Joseph Schumpeter en 1911, en su libro “La Teoría de la dinámica económica”.
Este autor planteó la existencia del desequilibrio dinámico, causado por el empresario innovador, y llamó a las tareas que realizan este tipo de empresarios “destrucción creativa” (Drucker, 1985).
Schumpeter (1942) utiliza el término emprendedor para referirse a aquellos individuos que con sus acciones causan inestabilidades en los mercados. 
Se define emprendedor como una persona dinámica y fuera de lo común, que promueve nuevas combinaciones o innovaciones. Él lo expresa de la siguiente manera en su libro Capitalismo, socialismo y democracia: “La función de los emprendedores es reformar o revolucionar el patrón de producción al explotar una invención, o más comúnmente, una posibilidad técnica no probada, para producir un nuevo producto o uno viejo de una nueva manera; o proveer de una nueva fuente de insumos o un material nuevo; o reorganizar una industria, etc.”

Según este autor el equilibrio clásico sería obstaculizado por las acciones delos emprendedores, en pos de obtener un lugar monopólico en el mercado, por medio de la introducción de alguna innovación. Ellos estarían incentivados a arriesgarse, a causa de las ganancias que podrían obtener. Y estas ganancias monopólicas permitirían la creación de otras innovaciones, ya que las anteriores habrían sido difundidas, y de esta manera se generaría un proceso de retroalimentación que propiciaría al crecimiento y al desarrollo. Sin la existencia de emprendedores que lleven a cabo innovaciones, la tasa de crecimiento estaría limitada al crecimiento de los factores de la producción y se dificultaría la generación de dicho proceso.

 Otro autor que realizó importantes aportes a la teoría de emprendimiento es Ludwig Von Mises. Este autor, citado por Gunning (2000), identifica tres características que considera esenciales para que un individuo sea considerado emprendedor. La primera tiene que ver con que el emprendedor es un evaluador. Es decir que calcula beneficios y costos numéricos, en base a los mismos realiza elecciones, y al realizarlas descubre nuevas necesidades y nuevos factores de producción. A su vez, construye imágenes de las futuras acciones que pueden realizar otros individuos que actúen en el mercado. La segunda característica es la de empresario, el emprendedor construye la decisión de cómo utilizar los factores, para producir mercaderías. Por último, rescata que el emprendedor “soporta” la incertidumbre, ya que actúa en función del futuro y no conoce exactamente las acciones que otros seres humanos llevarán a cabo. 
 Ismael Kizner (1998), plantea que la función empresarial en el mercado no es fácil de entender, y trata de explicarla mediante lo que denomina elemento empresarial en la acción individual humana. Él lo define como el elemento de impulso y perspicacia, que resulta necesario para definir los fines a alcanzar y los medios que harán posible la consecución de dichos fines.

Este autor afirma que, en toda acción humana está presente este elemento y que dicha acción no se puede analizar en términos de eficiencia económica. En este punto coincide con Schumpeter y reafirma la idea de que las teorías basadas en la racionalidad en la toma de las decisiones de los individuos, no logran explicar la función empresarial en el mercado. La teoría económica tradicional, supone que la definición de fines y medios se han realizado previamente y se preocupa sólo porque se lleven a cabo con eficiencia. En cambio, al incluirse este elemento, el sujeto deja de tener una actitud pasiva en la que simplemente toma la mejor decisión de acuerdo a las circunstancias. De esta manera, puede descubrir nuevos caminos a seguir y recursos antes inadvertidos.
Kizner también destaca que la teoría económica tradicional presupone la existencia de conocimiento perfecto en el mundo, y que bajo ese contexto no tendría sentido el análisis del elemento empresarial. Sin embargo, expresa que, ante la existencia de incertidumbre en el mundo, surge la necesidad de analizar la toma de decisiones en este contexto. Y afirma que el individuo decisor necesita estar atento para descubrir dónde están las nuevas e inexploradas oportunidades.
Por otra parte, Peter Drucker (1985), uno de los autores más importantes en el tema, define al entrepreneur como aquel empresario que es innovador (y al entrepreneurship como el empresariado innovador), y aclara la común confusión de creer que cualquier negocio pequeño y nuevo es un emprendimiento, y quien lo lleva acabo un emprendedor. Destaca que, aunque quien abra un pequeño negocio corra riesgos, eso no quiere decir que sea innovador y represente un emprendimiento. 
Drucker plantea el caso de McDonald Hamburguer como un ejemplo. Es verdad que en ese emprendimiento no se inventó un nuevo producto, pero sí fue innovador en el aumento del rendimiento (vía la tipificación del producto y el entrenamiento del personal, entre otras cosas) y en la forma de comercialización.
Este autor afirma que el ser emprendedor no es un rasgo del carácter, sino una conducta. Según él, cualquiera que sea capaz de tomar decisiones puede aprender a ser un empresario innovador. Considera que la base del emprendimiento es teórica y no intuitiva. El emprendimiento resulta entonces un rasgo característico de un individuo o institución, pero no de personalidad.

A su vez, destaca que las personas que necesitan certezas no poseen condiciones apropiadas para ser emprendedoras. Analiza como el entrepreneur observa el cambio como norma saludable, aunque no sepa exactamente qué ocurrirá a raíz de dicho cambio. Y aclara que, aunque no lo lleve a cabo él mismo, lo busca, responde ante éste y lo explota como una oportunidad. Por otra parte, Drucker analiza que el concepto de entrepreneur no debe estar limitado a la esfera económica porque está en relación con todas las actividades humanas.
Howard Stevenson, profesor de la Universidad de Harvard, realizó en la década de los ‘80 un análisis acerca de la mentalidad emprendedora, y concluyó que se basaba más en las oportunidades que en los recursos (Castillo, 1999).
Stevenson realiza un análisis similar al de Drucker, ya que expresa que crear una empresa no es suficiente para ser considerado emprendedor. Un emprendedor, además de ser creador de una empresa, busca continuamente la oportunidad y crear nueva riqueza. Él considera imprescindible que el empresario innove para encuadrarlo como emprendedor. Y cabe aclarar que innovar no implica sólo crear un nuevo producto, puede innovarse al crearse una nueva organización o una nueva forma de producción o una forma diferente de llevar adelante una determinada tarea, etc.
Además, también considera como ejemplo el caso de McDonald. Al igual que Druckerdice que no se inventó un nuevo producto, que éste se encontraba en todo el mundo, pero que sin embargo lo innovador estuvo presente en la gestión. Por otra parte, personas que comienzan con algún negocio típico, a pesar de someterse a la incertidumbre propia de iniciarlo, no son considerados emprendedores por Stevenson porque sólo están imitando a otros y no están innovando (Castillo, 1999).
Stevenson (2000), haciendo hincapié en el emprendimiento como un fenómeno relacionado con el comportamiento, analizó las diferencias entre emprendedores exitosos y ejecutivos exitosos. Básicamente plantea que los emprendedores exitosos poseen una cultura emprendedora, mientras que los ejecutivos exitosos una cultura administrativa.
Según él, la cultura administrativa tiene que ver con un estado más estático y la emprendedora con un estado más dinámico. En la primera el ejecutivo arma su estrategia en función de los recursos que controla, mientras que, en la segunda, el emprendedor arma su estrategia según la percepción de la oportunidad. Por ello mientras que el emprendedor acepta riesgos razonables y actúa revolucionariamente en el corto plazo, el ejecutivo trata de minimizar los riesgos y actúa en el tiempo. Por otra parte, puede observarse como el emprendedor desafía la jerarquía y destaca a la coordinación como más importante que la propiedad de los recursos, la dirección se forma mediante redes. En cambio, para el ejecutivo la jerarquía es primordial, necesita una clara definición de la responsabilidad y de la autoridad.

Stevenson (2000) afirma que la importancia en el estudio del emprenderismo ha ido aumentando en el tiempo y rescata ciertas hipótesis que emergen de la observación en 40 países diferentes. Estas hipótesis son las siguientes: 
 El emprenderismo se desarrolla en las comunidades donde existen recursos móviles.
El emprenderismo es importante cuando los miembros exitosos de una comunidad reinvierten sus excesos de capital en proyectos de otros miembros de la comunidad. Es decir que existe capital disponible.
 El emprenderismo es próspero en comunidades en las cuales los éxitos de los miembros de la misma son celebrados por los demás miembros.
 El emprenderismo es significativo en comunidades en las que el cambio es visto como algo positivo.
Stevenson también afirma que el emprendedor persigue la oportunidad, se compromete rápidamente, está predispuesto al cambio y se responsabiliza ante diferentes escenarios. A su vez, rescata especialmente el rol del emprendedor en la asimilación de cambios, dado que el mundo está modificándose continuamente, y plantea al futuro como un verdadero desafío.

Otro importante autor en el tema es Gifford Pinchot, quién popularizó el termino entrepreneur en su libro Intrapreneuring en 1985. Según este autor los emprendedores son personas que sueñan y logran hacer realidad lo que imaginan. Son aquellos que pueden tomar una idea y hacerse responsables de innovar y de obtener resultados.
Pinchot (1999) utilizó el termino intrapreneurship para referirse al “espíritu empresarial” y hacer referencia a los emprendedores dentro de las grandes empresas. Según él, este espíritu es el que hace que existan iniciativas de proyectos y negocios en las mismas. Este autor expresa que el emprendedor que habita en la empresa posee un importante rol, y que es quien puede hacer realmente que una idea se desarrolle comercialmente, ya que muchas empresas logran crear ideas, pero no llevarlas a cabo. Según él, los intra emprendedores aportan su visión empresarial, su compromiso, su esfuerzo y su investigación en pos de la compañía, y de esta manera se observa que conforman un pilar fundamental para que la empresa crezca.
Scott Kundel, citado por Dehter (2001), también rescata la importancia de los intra emprendedores. Él plantea la existencia de emprendedores independientes y de emprendedores que se desenvuelven dentro de las empresas como empleados. Y destaca que estos últimos también pueden renovar las estructuras existentes, formar nuevas estructuras o crear nuevos productos o nuevos procesos de producción o gestión.
Es importante incorporar al análisis esta visión planteada por Kundel y Pinchot acerca del emprendedor que actúa dentro de las empresas, ya que no es habitual tenerla en cuenta. Tradicionalmente al hablar de emprendedor se hace referencia a quien crea una nueva empresa o negocio, dejándose de lado el estudio de los intra emprendedores y perdiéndose, por lo tanto, importantísimos conceptos que pueden dar luz a la investigación.
Como puede verse se han presentado diversos aportes teóricos acerca del emprendimiento, se ha observado como el concepto fue evolucionando a lo largo del tiempo y, por último, se ha destacado la importancia del concepto de emprendedor, tanto como creador de nuevas empresas, como de actor dentro de una empresa existente.


En general, la referencia a la cadena de valor en el marco de la dinámica sectorial hace referencia a la consulta de las diferentes actividades estratégicamente relevantes, con el fin 16 de lograr la ventaja competitiva realizándolas de forma eficiente y productiva; lo que implica para la agroindustria colombiana reconocer por lo menos la participación del sector agropecuario e industrial y determinar las condiciones de desempeño y forma de integración Al respecto se tiene que la incidencia económica de la agroindustria se manifiesta en función del incremento de la diversificación productiva del agro, en el mayor incremento de los ingresos de los productores y en el incentivo al desarrollo empresarial. Los adelantos de la agroindustria en materia de investigación muestran a nivel mundial que la agroindustria es una opción estratégica para fortalecer y fomentar los procesos de desarrollo económico mediante la agregación de valor a la cadena. sin embargo, ello supone la existencia de condiciones favorables en cada una de sus eslabones que se traduzcan en calidad, eficiencia, productividad y competitividad, de lo contrario se evidenciaran fallas que limitan el desarrollo agroindustrial y afectarán sus condiciones de competitividad El desarrollo de agroindustrias competitivas es crucial para generar oportunidades de empleo e ingresos. Contribuye, además, a mejorar la calidad de los productos agrícolas y su demanda. Las agroindustrias tienen el potencial de generar empleo para la población rural, no sólo a nivel agrícola, sino también en actividades fuera de la explotación como manipulación, envasado, procesamiento, transporte y comercialización de productos y alimentarios agrícolas, lo que implica un impacto favorable en el desarrollo de actividades manufactureras auxiliares y complementarias, al igual que en la generación de servicios 17 Existen señales claras de que las agroindustrias están teniendo un impacto global significativo en el desarrollo económico y la reducción de la pobreza, tanto en las comunidades urbanas como rurales. Sin embargo, muchos países en desarrollo todavía no se han dado cuenta de todas las posibilidades que ofrecen las agroindustrias como motor de desarrollo económico (Carlos A. da Silva, 2013). En esta misma dirección, señala Doyle Baker (2013) que las perspectivas de un crecimiento constante de la demanda de alimentos y de productos agrícolas con valor añadido constituyen un incentivo para prestar mayor atención al desarrollo de las agroindustrias en un contexto de crecimiento económico, seguridad alimentaria y estrategias para acabar con la pobreza. Es conocido que las agroindustrias, entendidas aquí como un componente del sector manufacturero en el que la adición de valor a las materias primas agrícolas deriva de operaciones de procesamiento y manipulación, son motores eficientes de crecimiento y desarrollo La agroindustria, entendida en términos generales como las actividades posteriores a las cosechas relacionadas con la transformación, la preservación y la preparación de la producción agrícola para el consumo intermedio o final, generalmente gana importancia en la agricultura y ocupa una posición dominante en la manufactura a medida que los países en desarrollo intensifican su crecimiento. En todos los países en desarrollo, el crecimiento de la población se está transformando en, sobre todo, un fenómeno urbano, con un aumento del papel de la agroindustria como mediador entre la producción de alimentos y el consumo final (Wilkinson. J & Rocha R, 2013); aspecto que vincula al desarrollo agroindustrial como un resultado lógico de los procesos de transformación no sólo económico, también cultural y espacial. El avance del urbanismo impulsa la mayor presencia de la agroindustria e invita a 18 establecer vínculos cada vez más estrechos entre las producciones agrícolas y manufactureras. En países como Colombia la agroindustria se constituye en una iniciativa de desarrollo; su capacidad de la transformación productiva ha de medirse en gran medida en forma como crea condiciones de agregación de valor a las actividades primarias a través de procesos de manufacturación le permiten al sector agrícola generar un valor agregado mediante la industrialización de sus producciones. Aspecto que, si bien habría marcado los primeros desarrollos de la industria en Colombia, hoy es evidente que no lograron consolidarse. Los primeros registros sobre estudios académicos de la transformación tienen inicio con el estudio de Prebisch (1949) y Hirschman (1958) los cuales desarrollaron su pensamiento en torno a estos términos y sus obras aún tienen vigencia. El estudio realizado por Fernando Fajnzylber (1989) que sirvió de propuesta para la CEPAL. Si bien las ideas tratadas por el autor respondían a los años setenta, ochenta y comienzos de los noventa, no dejan de tener vigencia en la actual coyuntura de la región que continua en busca de caminos para un desarrollo dinámico. En el marco de los ajustes estructurales, la obra de Alexander Schejtman aborda los condicionantes del desarrollo rural. A partir de ello se plantea una reformulación del enfoque tradicional de desarrollo rural que tenga en cuenta lo social, lo sectorial, lo temporal, lo institucional y lo espacial y que sintetiza en el modelo de desarrollo territorial rural. En su estudio (elementos para una renovación para las estrategias de desarrollo). 19 "Desde 1945, la economía y la sociedad rural latinoamericana se han trasformado drásticamente, debido a la creciente integración de la agricultura al régimen agroindustrial global de alimentos y también a causa de las políticas estatales desde la reforma agraria hasta la liberación" (Kay, 1995). Técnicamente el enfoque de las cadenas ha entrado a validar los vínculos entre la agricultura y la industria con una clara perspectiva de modelo de negocio. Desde la concepción la teoría de la ventaja competitiva de Michael Porter (1986), la cadena de valor es una poderosa herramienta que permite identificar debilidades y fortalezas de cada eslabón y ejecutar intervenciones especificas direccionadas al buen funcionamiento de la cadena en general, lo que ha fortalecido el escenario de toma de decisiones y ofrecido una mejor perspectiva de transformación productiva tanto para los países desarrollados como en desarrollo. Ahora bien, en las últimas décadas en el marco de los estudios sobre el desarrollo industrial predomina el enfoque de las cadenas de valor; estas hacen corresponder los vínculos entre el agro y la industria con las posibilidades de crecimiento y competitividad de ambas actividades, al tiempo que ofrece un sinnúmero de referencias que suelen traducirse en nuevas formas de organización de la actividad productiva y sus vínculos con la actividad comercial. Para el desarrollo de la presente investigación ha sido necesario recurrir a distintos autores tanto institucionales como personas que han desarrollado el tema del sector agroindustrial en Colombia desde un punto de vista de las cadenas de valor y las cadenas globales de valor. 20 En su relación con la dinámica institucional de los países es claro estas cadenas de valor son en gran medida el resultado de actuaciones y políticas de los sectores privado y público orientadas a generar una trayectoria que los propulsaba a tener una cadena productiva articulada, estable y próspera, basada fundamentalmente en un sector agrícola robusto. Es debido señalar que los gobiernos son muy importantes para que el agro sea relevante en sector externo de los países.

7. MARCO CONCEPTUAL 

TURISMO: Según la Organización Mundial del Turismo (OMT, 1994), “el turismo comprende las actividades que realizan las personas durante sus viajes y estancias en lugares distintos a su entorno habitual, por un periodo de tiempo consecutivo inferior a un año, con fines de ocio, por negocios y otros”. El turismo según la definición de la OMT 1994, se entiende el “conjunto de actividades que realizan las personas durante sus viajes y estancias en lugares distintos al de su entorno habitual, por un período de tiempo consecutivo inferior a un año con fines de ocio, por negocios y otros motivos, y no por otros motivos lucrativos”.

TIPOS DE TURISMO Esta búsqueda por acercarse a la naturaleza de una forma más directa y activa, pero a la vez más responsable, valorando y respetando las particularidades naturales y socioculturales autóctonas de los lugares visitados, dio pauta en Europa y Estados Unidos al surgimiento del Turismo Alternativo. Sobre el Turismo Alternativo existen diversas definiciones y conceptualización, sin embargo, existe un aspecto que se presenta constante en todas ellas, que es considerada una modalidad turística que plantea una interrelación más estrecha con la naturaleza, preocupada en la conservación de los recursos naturales y sociales del área en que se efectúa la actividad turística. La Secretaría de Turismo, con el fin de facilitar la planeación y desarrollo de productos turísticos que atienda las exigencias, gustos y preferencias de quién demanda en el mercado turístico este tipo de servicios, ha buscado estandarizar y unificar criterios sobre el término Turismo Alternativo Para ello, ha basado su definición desde el punto de quién compra y efectúa el viaje, en tres puntos característicos: 
1. El motivo por el cual se desplazó el turista: El de recrearse en su tiempo libre realizando diversas actividades en constante movimiento, buscando experiencias significativas; 
2. En dónde busca desarrollar estas actividades: En y con la naturaleza, de preferencia en estado conservado u originario y, 
3. Qué condiciones y actitudes debe asumir el turista al realizar estas actividades: Con un compromiso de respetar, apreciar y cuidar los recursos que está utilizando para recrearse. 

Entonces es que la Secretaría de Turismo define al Turismo Alternativo como: Los viajes que tienen como fin realizar actividades recreativas en contacto directo con la naturaleza y las expresiones culturales que le envuelven con una actitud y compromiso de conocer, respetar, disfrutar y participar en la conservación de los recursos naturales y culturales. Esta definición ha facilitado, a su vez, realizar una segmentación del Turismo Alternativo, basado en el tipo de interés y actividades que el turista tiene y busca al estar en contacto con la naturaleza. 

Es así, que la Secretaría de Turismo ha dividido al Turismo Alternativo en tres grandes segmentos, cada uno compuesto por diversas actividades, donde cabe mencionar, que cualquiera de las actividades que a continuación se definen, puede requerir de guías, técnicas y equipos especializados: 
• Ecoturismo, • Turismo de aventura y, • Turismo rural Los viajes que tienen como fin realizar actividades recreativas en contacto directo con la naturaleza y las expresiones culturales que le envuelven con una actitud y compromiso de conocer, respetar, disfrutar y participar en la conservación de los recursos naturales y culturales. 

“Ecoturismo” Las palabras ecoturismo o eco turístico son términos utilizados actualmente para definir diversos conceptos, algunas veces usados de forma indiscriminada y hasta anárquica. En ocasiones se utilizan como sinónimo de “Desarrollo Turístico Sustentable” siendo que este concepto se refiere a un modelo de planeación turística que como ya se mencionó anteriormente se deben observar tres ámbitos: el social, el económico y el ambiental, siendo este último el eje central del modelo, basado en detener las tendencias de deterioro de los recursos naturales. Concepto enfocado o etiquetado únicamente al turismo que se realiza en áreas naturales y cuya responsabilidad de realizar esta planificación turística ambientalmente integral, en muchas definiciones, recae en el turista. Se considera, en este caso, que el Desarrollo Turístico Sustentable debe ser responsabilidad de quienes desarrollan y conforman el sector turístico, esto es: el gubernamental (municipal, estatal y federal), el privado y social (prestadores de servicios turísticos y comunidades anfitrionas) haciendo copartícipe al turista de la responsabilidad de cuidar de los recursos naturales que utiliza y del valor de respetar las culturas y tradiciones de sus anfitriones, una vez que contrató el servicio turístico. En algunos otros casos estos términos son utilizados para calificar a una empresa turística como “eco-amigable”, entendiendo este concepto como aquellas empresas que cuentan con infraestructura y equipamiento turístico en donde los materiales y procesos constructivos que tiene son de bajo impacto ambiental, su diseño arquitectónico considera fundamentalmente las características vernáculas de la región, y aplica ecotécnias y tecnologías ambientales en sus servicios, lo que les permite, además de aprovechar y conservar los recursos naturales, vincular al turista con los elementos sociales y ambientales de la localidad anfitriona a través de las instalaciones, servicios y actividades turísticas que realiza, sensibilizándolo sobre la importancia de su conservación. Otra forma en que se han utilizado estos términos, es para fines mercadológicos, únicamente para señalar que una empresa se ubica en un área natural, sin que ello asegure que sea eco-amigable, lo que afecta la imagen de un sector que realmente está comprometido con la conservación de los recursos y confunde considerablemente a un turista que conoce perfectamente a que se refiere este término. 

La Secretaría de Turismo entiende y define el concepto de ecoturismo desde la perspectiva de que es un PRODUCTO TURÍSTICO, que está dirigido para aquellos turistas que disfrutan de la Historia Natural, y que desean apoyar y participar activamente en la conservación del medio ambiente, definiéndolo como: Entre las actividades más reconocidas y practicadas en este segmento son: 

• Talleres de Educación Ambiental: Actividades didácticas, en contacto directo con la naturaleza y en lo posible, involucrando a las comunidades locales, su finalidad es sensibilizar y concientizar a los participantes de la importancia de las relaciones entre los diferentes elementos de la naturaleza. 

• Observación de Ecosistemas: Actividades de ocio realizadas en un contexto natural cuyo fin principal es el conocer las funciones específicas de los diferentes elementos que componen uno o varios ecosistemas. 

• Observación de Fauna: Actividad recreativa, donde el turista puede ser principiante o experto, y consiste en presenciar la vida animal en su hábitat natural. 

• Observación de Fenómenos y Atractivos Especiales de la Naturaleza: Actividad de ocio que consiste en presenciar eventos previsibles de la naturaleza (erupciones volcánicas, mareas, migraciones, lluvias de estrellas, geisers, etc.), así como visitar sitios, que por sus características naturales se consideran como espectaculares. 

• Observación de Flora: Observación e interpretación del universo vegetal, en cualquiera de sus manifestaciones. Tradicionalmente se incluyen también hongos y líquenes. 

• Observación de Fósiles: Búsqueda y conocimiento lúdico de formas de vida fosilizada en medio natural. Su interpretación científica y cultural aumenta la riqueza de la experiencia. 

• Observación Geológica: Actividad de ocio con el fin de conocer, apreciar y disfrutar formaciones geológicas en toda dimensión y formas posibles (grandes paisajes y formaciones geológicas extraordinarias). 

• Observación Sideral: Apreciación y disfrute de las manifestaciones del cosmos a campo abierto. Tradicionalmente asociado a la observación estelar, con el creciente uso de equipos especializados la gama de objetos observados se ha ampliado a grandes expresiones del universo. 

• Safari Fotográfico: Captura de imágenes de naturaleza in situ, Actividad ligada a la apreciación de todas las expresiones del medio natural visitado (flora y fauna, ecosistemas, fenómenos geológicos, etc.), a pesar de ser una actividad no depredadora emplea técnicas y elementos propios de la cacería. 

• Senderismo Interpretativo: Actividad donde el visitante transita a pie o en un transporte no motorizado, por un camino a campo traviesa predefinido y equipado con cédulas de información, señalamientos y/o guiados por intérpretes de la naturaleza, cuyo fin específico es el conocimiento de un medio natural. Los recorridos son generalmente de corta duración y de orientación educativa. 

• Participación en Programas de Rescate de Flora y / o Fauna: Actividades lúdicas en un contexto natural cuya finalidad principal es la de participar en el rescate de especies raras, endémicas, en peligro de extinción o de conservación en general. 

• Participación en Proyectos de Investigación Biológica: Actividad de apoyo en la recolección, clasificación, investigación, rescate y recuperación de especies y materiales para proyectos y estudios de organismos e instituciones especializadas. “Turismo de aventura” En este segmento el turista puede encontrar y satisfacer su búsqueda por mejorar su condición física, reducir la tensión y por lo tanto mejorar su estado emocional y físico, así como vivir la experiencia de “logro” al superar un reto impuesto por la naturaleza, en donde la experiencia es sólo entre la naturaleza y el turista, por lo tanto quedan excluidas las competencias deportivas o denominadas actividades “extremas”, en donde el reto es contra el tiempo o contra el hombre mismo. La Secretaría de Turismo define al Turismo de Aventura como: Los viajes que tienen como fin realizar actividades recreativas, asociadas a desafíos impuestos por la naturaleza. Este segmento está compuesto por diversas actividades agrupadas de acuerdo al espacio natural en que se desarrollan: tierra, agua y aire. Cabe mencionar que las actividades que en seguida se anotan, no son las únicas conocidas en el mercado, sin embargo, para el caso de México son las que se están desarrollando por las características geográficas y climatológicas del país. Tierra Caminata: La forma principal de locomoción en el hombre se ha convertido en una actividad recreativa. 

Esta actividad es una de las de mayor aceptación y demanda. Las rutas o circuitos de caminata de preferencia deben estar previamente establecidas y dosificadas de acuerdo al perfil del turista que la va a practicar (niños, jóvenes, adultos, tercera edad, grupos pequeños o numerosos, entre otros). 

Espeleísmo: Actividad que consiste en realizar descensos en grutas, cuevas, sótanos y cavernas y apreciar las diferentes estructuras geológicas, flora y fauna. La espeleología es una disciplina que tiene fines científicos y de investigación; el espeleísmo tiene fines recreativos y de apreciación. Escalada en Roca: Implica el ascenso por paredes de roca empleando manos y pies como elemento de progresión. 

bouldering. Cañonismo: Recorrido a lo largo de ríos y cañones que implica el paso por caídas de agua, pozas y paredes de roca empleando técnicas de ascenso y descenso, nado y caminata con equipo especializado. Ciclismo de Montaña: Recorrido a campo traviesa utilizando como medio una bicicleta para todo terreno. La actividad se desarrolla sobre caminos de terracería, brechas y veredas angostas con grados diversos de dificultad técnica y esfuerzo físico. 

Alpinismo: Ascenso de montañas, volcanes y macizos rocosos cuya altura rebasa los 4,000 metros de altura sobre el nivel del mar. Predomina el terreno de nieve y hielo. Su práctica requiere del dominio de técnicas particulares y del uso de equipos especializados. Los conocimientos de meteorología y climatología aumentan considerablemente la seguridad de esta actividad. En México se conoce como Alta Montaña o Montañismo. 

Rappel: Técnica de descenso con cuerda fija y con auxilio de equipos y técnicas especializadas. Se realiza generalmente en espacios abiertos y en forma vertical. Cabalgata: Recorridos a caballo en áreas naturales (pueden ser mulas y burros). El objetivo central es la experiencia misma de montar y conocer sobre el manejo y hábitos de estos animales. Agua Buceo Autónomo Inmersión en un cuerpo de agua con tanque de aire comprimido y regulador que permite la respiración subacuática, con el fin de contemplar y conocer las riquezas naturales que habitan este ambiente. Según la profundidad de la inmersión, se requiere de combinaciones especiales de gases. Su práctica solicita conocimientos certificados. Buceo Libre Inmersión en un cuerpo de agua a fin de contemplar y conocer las riquezas naturales de la flora y la fauna que habitan este particular ambiente, utilizando como equipo básico el visor, aletas y snorkel. 

El buceo libre puede ser de superficie o de profundidad según sean los metros que se descienden en el agua. Espeleobuceo Actividad subacuática que consiste en aplicar técnicas de buceo autónomo y espeleísmo en oquedades naturales como cenotes, cuevas, grutas, cavernas y sistemas. Su práctica requiere certificación especializada. Descenso en ríos Consiste en descender por aguas en movimiento en una embarcación para una persona o un grupo de personas dirigidas por un guía. Kayaquismo Navegación en embarcación de diseño hidrodinámico, de una o dos plazas. Se practica en aguas en movimiento, aguas quietas o en el mar. La propulsión se efectúa con una pala de doble aspa. La versión de pala sencilla se conoce como canoísmo. Pesca Recreativa Es practicada por turistas que desean experimentar la sensación de extraer un pez de un cuerpo de agua (mar, río, lago, laguna, entre otras), sin un fin comercial o de competencia deportiva y no puede realizarse en temporada de veda ni en zonas de reserva donde la reglamentación lo establezca. Es común que en esta práctica se libere la especie a su medio una vez que fue capturada. Aire Paracaidismo Actividad que consiste en saltar desde un transporte aéreo (incluso globo aerostático) y caer libremente durante varios segundos, posteriormente se abre un paracaídas para controlar la velocidad de caída y orientar la dirección al punto de aterrizaje. El paracaídas puede ser doble (tandem). Vuelo en Parapente Vuelo libre controlado con un paracaídas direccional especialmente diseñado, puede durar desde unos minutos hasta varias horas. El vuelo se efectúa aprovechando las masas de aire ascendentes y dinámicas de ladera. El despegue se efectúa aprovechando la pendiente de una colina o montaña, el impulso inicial implica correr pendiente abajo con el paracaídas desplegado en el piso. Se requiere de conocimientos formales de aerología. El aterrizaje requiere de poco espacio. Vuelo en Ala Delta Vuelo libre en un ala de material sintético con un armazón de aluminio. El piloto dirige el vuelo con la fuerza muscular de los brazos en posición acostada en un arnés suspendido del armazón. El vuelo se efectúa aprovechando las masas de aire ascendentes y dinámicas de ladera. Una vez en el aire, el ala delta es capaz de elevarse por encima de los 7,00m. de altura sobre el nivel del mar y puede realizar recorridos de largo tiempo. El aterrizaje solicita de poco espacio. El ala puede ser mono o biplaza. Vuelo en Globo Vuelo en un gran globo (envoltura) inflado con aire caliente (quemadores); los navegantes van en una pequeña canastilla de mimbre (góndola) y la dirección del vuelo lo determina el viento. El punto de aterrizaje lo decide el capitán o director del vuelo. Vuelo en Ultraligero Vuelo controlado en una pequeña aeronave con motor de no más de 450 kg. y con un desplazamiento de hasta 65 Km/h. La aeronave puede ser mono o biplaza. 

“Turismo Rural” Este segmento es el lado más humano del Turismo Alternativo, ya que ofrece al turista la gran oportunidad de experimentar el encuentro con las diferentes formas de vivir de las comunidades que cohabitan en un ambiente rural y además lo sensibiliza sobre el respeto y valor de su identidad cultural. En el Turismo Rural, el turista no es un visitante-observador en un día de paseo, es una persona que forma parte activa de la comunidad durante su estancia en ella, en donde aprende a preparar alimentos habituales, crea artesanía para su uso personal, aprende lenguas ancestrales, el uso de plantas medicinales, cultiva y cosecha lo que cotidianamente consume, es actor en los eventos tradicionales de la comunidad, percibe y aprecia creencias religiosas y paganas. La Secretaría de Turismo define este segmento como los viajes que tienen como fin realizar actividades de convivencia e interacción con una comunidad rural, en todas aquellas expresiones sociales, culturales y productivas cotidianas de la misma. 

Entre las actividades más reconocidas y practicadas en México para este segmento son: Etnoturismo Son los viajes que se relacionan con los pueblos indígenas y su hábitat con el fin de aprender de su cultura y tradiciones. Agroturismo Se entiende como la modalidad turística en áreas agropecuarias, con el aprovechamiento de un medio ambiente rural, ocupado por una sociedad campesina, que muestra y comparte no sólo su idiosincrasia y técnicas agrícolas, sino también su entorno natural en conservación, las manifestaciones culturales y socio-productivas, en donde se busca que la actividad represente una alternativa para lograr que el campesino se beneficie con la expansión de su actividad económica, mediante la combinación de la agricultura y el turismo. Talleres Gastronómicos Este tipo de actividades tienen la motivación de aprender, preparar y degustar la variedad gastronómica que se ofrece por los anfitriones de los lugares visitados. La alimentación y otros aspectos relacionados con ella, son de interés para el turista para conocer las diversas técnicas de preparación, recetas, patrones de comportamiento relacionados con la alimentación, su significación simbólica con la religión, con la economía y con la organización social y política de la tradición culinaria de cada comunidad, región o país, los cuales se han transmitido en forma verbal o escrita de generación en generación. Vivencias Místicas Ofrece la oportunidad de vivir la experiencia de conocer y participar en la riqueza de las creencias, leyendas y rituales divinos de un pueblo, heredados por sus antepasados. Aprendizaje de Dialectos Viajar con la motivación de aprender el dialecto del lugar visitado, así como sus costumbres y organización social. 

Ecoarqueología Estos viajes a zonas arqueológicas implican el interés de los turistas por conocer las relaciones entre el hombre y su medio ambiente en épocas antiguas, partiendo de los restos materiales que ha dejado; así como su importancia actual como forma de identidad cultural y conservación ambiental. Con la ecoarqueología, se contribuye a crear conciencia en la población de la importancia del conocimiento del patrimonio arqueológico y la imperiosa necesidad de su conservación, lo que permite actuar con responsabilidad social y ambiental. Preparación y uso Medicina Tradicional El conocer y participar en el rescate de una de las más ricas y antiguas manifestaciones de la cultura popular mexicana que es la preparación y uso de medicina tradicional, es el motivo de diferentes viajeros. La naturaleza de México es de tal manera pródiga que prácticamente no hay padecimiento que no tenga una planta para curarlo. Es innegable que esta antigua sabiduría que continúa proporcionando salud y bienestar tiene profundas raíces prehispánicas y merece ser rescatada y difundida. Talleres Artesanales En donde la experiencia se basa en participar y aprender la elaboración de diferentes artesanías en los escenarios y con los procedimientos autóctonos. Se pueden estructurar talleres de alfarería, textiles, joyería, madera, piel, vidrio, papel, barro, metales, fibras vegetales, juguetes y miniaturas, entre otros. Fotografía Rural Esta actividad es de gran interés para aquellos viajeros que gustan capturar en imágenes las diferentes manifestaciones culturales y paisajes naturales del ambiente rural. Conjuntando todos los anteriores tipos de turismo, es importante mencionar la definición de turismo Nostálgico, misma que reúne la esencia principal de las diferentes actividades turísticas que se complementan para ofrecer una atractiva propuesta turística de añoranza para los visitantes. 

Turismo Nostálgico El concepto de Turismo Nostálgico se refiere a que los migrantes retornan periódicamente a su comunidad de origen para recrear su cultura local y fortalecer sus lazos familiares y comunitarios Los turistas nostálgicos son migrantes que retornan temporalmente a su comunidad de origen para participar en actividades sociales, familiares y culturales que se desarrollan durante el año. El flujo de visitantes procede en su gran mayoría de localidades ubicadas dentro del territorio nacional, pero también existe la presencia de visitantes internacionales. Las principales características que identifican a este tipo de turismo son: 
1) Los turistas son nativos de la comunidad. 
2) La principal atracción consiste en fortalecer sus lazos familiares y comunitarios. 
3) Por lo regular los visitantes llegan durante las festividades comunitarias y fechas importantes. 
4) En sus visitas, llegan acompañados de otras personas. 
5) Los turistas nostálgicos tienen asegurado el alojamiento durante su estancia, el cual es proporcionado por sus familiares o amigos. La Organización Mundial de Turismo lo entiende como, “de visita a los lugares de procedencia propia o ancestral y que consiste por lo tanto en visitas motivadas por el deseo de encontrarse con sus raíces, ya sea en los lugares donde se pasó parte de su vida o aquellos donde vivieron los antepasados de la familia “Indígena. 

El turismo nostálgico también es conocido como Turismo de raíces, mismo que cada vez genera mayores desplazamientos de personas en viajes nacionales o internacionales debido a los vínculos sentimentales con los lugares de origen, mismo que se ve estimulado por las mejoras en las vías de comunicación y transporte. Por ejemplo, el emigrante mantiene viva en su mente cierta idea de retorno al país natal, y confían en volver tarde o temprano, aun siendo sólo durante las vacaciones y en ciertas fechas señaladas. Ese afán de regreso temporal, unido a la gran distancia que les separa de su tierra, hacen que este colectivo esté siendo definido como una nueva clase de viajero que puede llegar a revolucionar el mercado turístico (Amadeus, 2007). Tengamos en cuenta que los inmigrantes utilizan los mismos medios que los turistas para organizar su viaje (Internet, Agencias de Viajes) y demandan servicios muy parecidos (billetaje, vuelos ida y vuelta, etc.). Además, utilizan teléfono móvil para mantener una comunicación fluida y, una vez en su destino, realizan un gasto significativo ya que llevan dinero y regalos y suelen hacer compras en el lugar. Es un hecho fehaciente que la Organización Mundial de Turismo identifica ya al segmento de turismo nostálgico como uno de los de mayor crecimiento y de mejores perspectivas para el futuro próximo. (http://www.eumed.net/rev/turydes/09/fda.pdf, 2011). Incluso, aun y cuando la tecnología es una de las más caras aspiraciones de las naciones en el mundo global industrial en el que vivimos, la tecnificación de muchos países ha llevado a sus habitantes a la búsqueda de lo humano, ya que se considera esencial para la subsistencia emocional y no solamente económica.   En este sentido, las mezclas de habilidad artesanal con ciertas técnicas aplicadas podrían representar una ventaja en el mundo actual dónde las máquinas y la tecnología no pueden sustituir al hombre en la sensibilidad; esta es la gran diferencia y el gran recurso de las poblaciones. De allí también la probable ventaja competitiva en ciertas formas artísticas que se expresan en el arte, la artesanía, historia, costumbres y en otras actividades de aspecto económico que podrían revitalizarse.

Aglomeración
Las economías de aglomeración son aquellas en las cuales la proximidad de unas empresas con otras representa grandes beneficios.

Agricultura
Es el conjunto de técnicas y conocimientos para cultivar la tierra.

Agroindustrial
Es la actividad económica que comprende la producción, industrialización y comercialización de productos agropecuarios, forestales y biológicos.

Cadena productiva
Es el conjunto de operaciones planificadas de transformación de unos determinados factores o insumos en bienes o servicios mediante la aplicación de un procedimiento tecnológico.

Clúster
Nicho o grupo de empresas.

Competitividad
Se dice cuando una empresa o industria es capaz de competir adecuadamente en el mercado.

Desarrollo
Mejoría sustancial en diferentes aspectos Económicos, sociales, políticos, culturales y ambientales.
ANÁLISIS DEL SECTOR AGROINDUSTRIAL EN COLOMBIA 9

Eslabón
Diferentes enlaces que conectan las distintas actividades de producción en los procesos productivos de la agroindustria.

Estructura Agraria
Esquema de producción agrícola.

Industria
Actividad económica y técnica que consiste en transformar las materias primas hasta convertirlas en productos adecuados para satisfacer las necesidades del hombre.

Internacionalización 
Participación directa de las empresas en otros países, además es un proceso que fortalece la integración de las naciones a la economía global a través del mejoramiento de la productividad de sus empresas.

Valor Agregado
Es el valor económico adicional que adquieren los bienes y servicios al ser transformados durante el proceso productivo.
Ventajas Comparativas: Son los factores favorables al crecimiento económico que ofrece un determinado territorio en un momento dado.

Ventajas Competitivas 
Ventajas que no provienen de la dotación específica de recursos naturales de un país o de otros factores semejantes, sino de las habilidades y la tecnología que se incorporan a los procesos productivos.



8. SECUENCIA DEL PROCESO EDUCATIVO DEL AREA DE LA MODALIDAD DE TURISMO EN OPERACIÓN DE ALOJAMIENTOS, OPERACIÓN TURÍSTICA LOCAL Y AGROINDUSTRIA ALIMENTARIA 

Para lograr que el aprendizaje de los educandos en las áreas de la especialidad se desarrolle de una manera secuencial y coherente los contenidos por grados y períodos lectivos son:













































 





































9. ESTRATEGIAS METODÓLOGICAS


El enfoque del área va orientado hacia la utilización de una metodología acorde con las tendencias actuales de la educación y el modelo pedagógico EPC, permitiendo al docente y al alumno ampliar sus conocimientos a partir de unos conceptos mínimos.

Para llevar a los estudiantes a un aprendizaje significativo se utilizarán las siguientes estrategias metodológicas:

Desarrollo de talleres con la correspondiente asesoría del docente.
Lecturas que le permitan al alumno argumentar, deducir, conceptuar, interpretar y proponer.
Trabajo interactivo aplicando los conceptos básicos dentro de la clase.
Argumentación, exposición y orientación de cada uno de los procesos con ayuda de material didáctico, audiovisual, multicopiado  (talleres, conferencias, textos cortos).
Orientación del alumno hacia la aplicación de competencias afines con el área.
Uso de didácticas acordes al modelo pedagógico como son: Elaboración de proyectos productivos con fines hacia el turismo de alojamientos rurales y eventos.
  
En el desarrollo permanente del proceso enseñanza-aprendizaje, se detectarán las insuficiencias académicas. Tratando de identificar las causas que las originan, se diseñarán planes de mejoramiento, talleres y ejercicios acorde a las necesidades y a las exigencias establecidas por la ley, buscando que éstos les permitan a los estudiantes alcanzar los desempeños propuestos, además, se les brindará asesoría continua.


10. RECURSOS Y AMBIENTES DE APRENDIZAJE  




11. INTENSIDAD HORARIA 





12. EVALUACIÓN

Se evalúa los procesos generales y los conceptos específicos que se van desarrollando en el estudiante a medida que se avanza en el conocimiento, teniendo en cuenta su actitud, interés, creatividad   y la aplicabilidad de las ideas fundamentales en cada una de las asignaturas.

Tradicionalmente la evaluación ha sido una actividad propia del profesor.  A nivel del área es necesario conocer el avance que ha tenido el estudiante y cuáles son sus dificultades, con el fin de reorientar las actividades y metodologías empleadas en el proceso, para encontrar soluciones conjuntas que le permitan un desarrollo pedagógico, en el que el alumno se haga partícipe de su propio avance, al autoevaluarse y hacer partícipe, de la misma, a sus compañeros.

Los medios empleados para la evaluación estarán orientados hacia: la observación, la entrevista, la encuesta, el diálogo, la discusión crítica, la exposición, el interés por la investigación, por el desarrollo de las actividades y las pruebas objetivas.

Es primordial que el estudiante desarrolle correctamente todos los procesos en la media técnica (proyecto productivo y turismo) y cumpla con los requerimientos establecidos en convenio con el SENA. A través de estas actividades el estudiante será evaluado y certificado.

La evaluación es continua, progresiva y tiene como base la escala de valoración del SIEE, clasificado de la siguiente forma:



13. ACTIVIDADES DE APOYO PARA ESTUDIANTES CON DIFICULTADES EN SU PROCESO DE APRENDIZAJE 

En aras de fomentar un ambiente educativo inclusivo y equitativo, el presente plan de área integra estrategias específicas destinadas a brindar apoyo efectivo a estudiantes que enfrentan dificultades en su proceso de aprendizaje. Reconociendo la diversidad de estilos de aprendizaje y necesidades individuales, se implementarán actividades de apoyo diseñadas para maximizar el éxito académico de todos los estudiantes.

1. Evaluación Diagnóstica:

Se llevarán a cabo evaluaciones diagnósticas al inicio del período escolar para identificar tempranamente las posibles dificultades de aprendizaje. Estas evaluaciones se utilizarán como base para diseñar intervenciones personalizadas y adaptar el enfoque pedagógico según las necesidades individuales de cada estudiante.

2. Tutorías Personalizadas:

Se establecerán sesiones de tutoría personalizadas para ofrecer un espacio adicional de apoyo académico. Los estudiantes con dificultades específicas recibirán atención individualizada, permitiendo a los educadores abordar áreas problemáticas y reforzar conceptos clave.

3. Adaptación de Materiales y Recursos:

Se proporcionarán materiales educativos adaptados que se ajusten a diferentes estilos de aprendizaje y niveles de habilidad. La diversificación de recursos permitirá a los estudiantes abordar los contenidos de manera más accesible, facilitando su comprensión y participación activa en las actividades académicas.

4. Estrategias Pedagógicas Diversificadas:

Los educadores implementarán estrategias pedagógicas diversificadas que abarquen múltiples modalidades de aprendizaje. El uso de enfoques visuales, auditivos y kinestésicos garantizará que los estudiantes con diferentes estilos de aprendizaje tengan oportunidades equitativas para comprender y retener la información.

5. Monitoreo Continuo del Progreso:

Se llevará a cabo un monitoreo continuo del progreso académico de cada estudiante, identificando cualquier cambio en sus necesidades y ajustando las intervenciones en consecuencia. La retroalimentación regular entre educadores, estudiantes y, cuando sea apropiado, padres, será fundamental para garantizar un enfoque dinámico y personalizado.

6. Colaboración Interdisciplinaria:

Se fomentará la colaboración entre docentes, especialistas y profesionales de apoyo educativo para crear un equipo interdisciplinario que comparta información y estrategias efectivas. Esta colaboración asegurará una respuesta integral a las dificultades de aprendizaje, abordando no solo los aspectos académicos sino también los emocionales y sociales que puedan afectar el proceso educativo.

Al incorporar estas actividades de apoyo, buscamos proporcionar a cada estudiante las herramientas y oportunidades necesarias para alcanzar su máximo potencial académico, contribuyendo así a un ambiente educativo inclusivo y enriquecedor.


14. ARTICULACIÓN PROYECTOS TRANSVERSALES

Plan lector- periódico 

Prae seguridad vial-peger

Educación sexual- estilos de vida saludable 

Tiempo libre 

Democracia 

Bilingüismo 

Matemáticas   

15. REFERENTES BIBLIOGRAFICOS 

MÉTODOS CUANTITATIVOS II. Hernán Bejarano Barrera. UNAD, 1999.

PLANIFICACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL. Luis Fernando Correal Núñez. UNAD, 2002.

EXPLORACIÓN DEL MERCADO. Esperanza Martínez Cortés. UNAD, 1999.

HABILIDADES GERENCIALES PARA UN PAÍS EN CRISIS. Luis Tayrón Losada Pedraza.

OBJETIVOS Y PRINCIPIOS DE LA ACTIVIDAD TURÍSTICA. “Por el cual se modifica la ley general de turismo y se dictan otras disposiciones”. Disposiciones generales. Ley N 2068, 31 de diciembre, congreso de Colombia.
HABLA CON UN DOCTOR. La Crónica septiembre 2 del 2009, por Héctor Guillermo Ramírez Marín, Coordinador del proyecto turismo y alojamientos rurales.       

COTELCO. (2015). Indicadores del sector hotelero, consolidado. Bogotá: COTELCO. 

Díaz, M. A. (2006). Turismo y desarrollo en el Caribe colombiano. Bogotá: 

Banco de la República. Dinero, R. (2016). Así está afectando el déficit en cuenta corriente a los colombianos. Dinero, 

DNP. (2014). Plan Nacional de Desarrollo. Bogotá: Gobierno nacional. Gallego, J. L. (2 de septiembre de 2016). 

El Diario, pág. 1. Granados, S. D. (27 de septiembre de 2012). Turismo en Colombia ha tenido grandes avances. 

El país, pág. 1. Ministerio de Comercio Industria y Turismo. (23 de agosto de 2011). MINCOMERCIO INDUSTRIA Y TURISMO. Obtenido de MINCOMERCIO INDUSTRIA Y TURISMO: http://www.mincit. gov.co/ 

Ministerio de Comercio Industria y Turismo. (2015). Informe Nacional de Turismo. Bogotá: Gobierno nacional. 

Ministerio de Cultura de Colombia. (2007). Colombia dentro del panorama latinoamericano. Medellín: Gobierno de Colombia.

Inventario de los atractivos turísticos del Quindío. Convocatoria Región Occidente – Becas Departamentales 1998. Ministerio de Cultura – Fondo Mixto de Cultura del Quindío. Febrero 2000. Directora del proyecto Liliana Rodríguez Orozco.

Guía turística del Quindío.  Gobernación del Quindío – Fondo de Promoción Turística de Colombia. OPTIGRAF. 2001

Hernández Morales Néstor Eduardo, RESTREPO RAMÍREZ Roberto. Los Rostros de la Tierra / Una Antropología de la Quindianidad. Editorial Luz. 2000


ANDI. (2017). Estrategia para una nueva industrialización II; Cap 7. Bogotá.

BARGUIL, D. (10 de Abril de 2016). Dinero. Obtenido de
https://www.dinero.com/opinion/columnistas/articulo/el-agro-en-colombia-unamina-de-oro-por-david-barguil/222267
Castro, J. G. (2008). Cadenas productivas. Enfoques y precisiones conceptuales. Sotavento
M.B.A.

Departamento Nacional de Planeación. (2019). Plan de Desarrollo Nacional 2018-2022.

Fletes Ocón, H. B. (2006). Cadenas, redes y actores de la agroindustria en el contexto de la globalización. Guadalajara: Espiral.

López Sedano, Y. P., León, A., Jimenez Moreno, P., López, J., Lombana, D., & Romero, Y.
(27 de ABRIL de 2008). CadenasProductivas.blogspot. Obtenido de
http://wwwcadenasproductivas.blogspot.com/2008/04/cadenas-productivas.html

Machado, A. (2002). De la estructura agraria al sistema agroindustrial. Bogotá:
76
Unibiblos.

Ministerio de agricultura Colombia. (2015). Arranca transformación de la institucionalidad
Para el agro. Bogotá.



FORTALEZAS

La disposición de los estudiantes y profesores para el desarrollo de las actividades y talleres propuestos

Existencia del recurso humano y profesional con que cuenta la institución.

La existencia de valores que poseen los estudiantes

Articulación con el programa colegio amigos del turismo (CAT) 




OPORTUNIDADES

La existencia de recursos tecnológicos, medios audiovisuales, acceso a internet y un amplio plantel para el desarrollo propiamente de la modalidad  

El aprovechamiento del proceso formativo integral, para ponerlo al servicio de la humanidad.

Capacitación docente y acceso a becas que benefician a los estudiantes egresados  




DEBILIDADES


Pocos establecimientos que permiten hacer aprendizajes significativos en ambientes reales
Poco presupuesto por parte de la SED para la dotación y mantenimiento de los equipos necesarios para realizar las actividades con los estudiantes de la media técnica
Desconocimiento de herramientas digitales de reserva y gestión   


AMENAZAS

La edad de los estudiantes de la media técnica (menores de edad) en el momento de hacer sus pasantías  
 
GRADO PRIMERO

GRADO PRIMERO

GRADO PRIMERO

GRADO PRIMERO


PERIODO: 1
HILO CONDUCTOR: Los barrios, veredas, del municipio de Montenegro

PERIODO: 1
HILO CONDUCTOR: Los barrios, veredas, del municipio de Montenegro

PERIODO: 1
HILO CONDUCTOR: Los barrios, veredas, del municipio de Montenegro

PERIODO: 1
HILO CONDUCTOR: Los barrios, veredas, del municipio de Montenegro
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
                        ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
                        ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
El mapa del municipio de Montenegro.

El municipio de Montenegro

Algunos barrios del municipio de Montenegro.

Veredas que conforman el municipio de Montenegro

Leyenda del nombre del municipio de Montenegro 
Reconocerá y diferenciará claramente los barrios y veredas del municipio.
Explicará brevemente. Que significa barrio y vereda.
Identificara el mapa del municipio de Montenegro.

Comprender el origen mítico 
Reconoce el mapa de su municipio, el nombre de su barrio y/o vereda y de otros barrios y/o veredas.
  
Entenderán la leyenda que dio origen al nombre del municipio de Montenegr y su conexión con la cultura local 
Las actividades de nivelación se hacen con los estudiantes de forma continua.
También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase.


TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO: 2 
HILO CONDUCTOR: La historia y la fundación del municipio de Montenegro
PERIODO: 2 
HILO CONDUCTOR: La historia y la fundación del municipio de Montenegro
PERIODO: 2 
HILO CONDUCTOR: La historia y la fundación del municipio de Montenegro
PERIODO: 2 
HILO CONDUCTOR: La historia y la fundación del municipio de Montenegro
ÁREA: TURISMO 
ÁREA: TURISMO 
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE    COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Fecha de la fundación del municipio 

Fundación del municipio de Montenegro

Historia del municipio de Montenegro. 

 Símbolos que identifican el municipio de Montenegro. (bandera escudo himno)


Reconocerá y diferenciará los diferentes fundadores del municipio.

Explicará brevemente. La historia del municipio.


Reconoce la historia del municipio de Montenegro y quienes fueron sus fundadores.
   
Símbolos que identifican el municipio de Montenegro. (bandera escudo himno)


También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase





TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO: 3 PERIODO
 HILO CONDUCTOR: Los símbolos que identifican el municipio de Montenegro
PERIODO: 3 PERIODO
 HILO CONDUCTOR: Los símbolos que identifican el municipio de Montenegro
PERIODO: 3 PERIODO
 HILO CONDUCTOR: Los símbolos que identifican el municipio de Montenegro
PERIODO: 3 PERIODO
 HILO CONDUCTOR: Los símbolos que identifican el municipio de Montenegro
ÁREA: TURISMO Y PCC
ÁREA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
El emprendimiento

Nuestro primer emprendimiento teniendo en cuenta la materia prima principal representativa del PCCC (Café)


Reconocerá y diferenciará claramente los productos característicos del PCC

Analizar oportunidades de emprendimiento a base de café 
Fomentar el emprendimiento en niños de grado primero.

Comprender el valor del café como materia prima clave del PCCC y su impacto económico y cultural 

También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase.


TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2025

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2025

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2025

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2025
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO: 4
 HILO CONDUCTOR: Los lugares turísticos del municipio de Montenegro
PERIODO: 4
 HILO CONDUCTOR: Los lugares turísticos del municipio de Montenegro
PERIODO: 4
 HILO CONDUCTOR: Los lugares turísticos del municipio de Montenegro
PERIODO: 4
 HILO CONDUCTOR: Los lugares turísticos del municipio de Montenegro
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC 
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC 
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN
VALORACIÓN CONTÍNUA
Sitios turísticos que identifican el municipio de Montenegro.

Por qué Montenegro es un sitio turístico.


Reconocerá y diferenciará los sitios turísticos que identifican el municipio de Montenegro.

Explicará brevemente. Cuáles son los sitios turísticos del municipio de Montenegro.


Reconoce y nombra algunos lugares turísticos de su municipio, y algunas actividades que se pueden realizar en ellos.
   
, 

También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase.


TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2025

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2025

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2025

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2025
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)

GRADO SEGUNDO 


GRADO SEGUNDO 


GRADO SEGUNDO 


GRADO SEGUNDO 


PERIODO: 1
 HILO CONDUCTOR: El Quindío, su historia y su ubicación geográfica

PERIODO: 1
 HILO CONDUCTOR: El Quindío, su historia y su ubicación geográfica

PERIODO: 1
 HILO CONDUCTOR: El Quindío, su historia y su ubicación geográfica

PERIODO: 1
 HILO CONDUCTOR: El Quindío, su historia y su ubicación geográfica
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS

METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
El Quindío, su historia.

El Quindío y su ubicación geográfica

Mitos y leyendas del Quindío 



Reconocerá y diferenciará el Quindío, su historia y su ubicación geográfica.

Explicará brevemente y con sus propias palabras que es El Quindío, su historia y su ubicación geográfica.

Sabrá cuál es el Quindío, su historia y su ubicación geográfica.

Comprender la riqueza cultural

Reconoce el mapa de su departamento, el Quindío, su historia y su ubicación geográfica.

Entiende como los mitos y leyendas del Quindío reflejan la identidad cultural y las tradiciones de la región 
   
También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase.


TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO:2
 HILO CONDUCTOR: El Quindío y sus municipios
PERIODO:2
 HILO CONDUCTOR: El Quindío y sus municipios
PERIODO:2
 HILO CONDUCTOR: El Quindío y sus municipios
PERIODO:2
 HILO CONDUCTOR: El Quindío y sus municipios
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS

METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
El mapa del departamento del Quindío.

Municipios del departamento del Quindío

Ubicación geográfica del departamento del Quindío.

Ubicación de cada uno de los municipios dentro del departamento
Reconocerá y diferenciará el departamento del Quindío y de los municipios que lo conforman.

Explicará brevemente y con sus propias palabras cuales son los municipios del departamento del Quindío.

Sabrá cuál es la ubicación geográfica del departamento del Quindío dentro del mapa de Colombia.


Reconoce el mapa del departamento del Quindío   Nombra los municipios de su departamento.


   
.

También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase.


TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2025

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2025

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2025

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2025
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO:3
HILO CONDUCTOR: símbolos que identifican el departamento del Quindío
PERIODO:3
HILO CONDUCTOR: símbolos que identifican el departamento del Quindío
PERIODO:3
HILO CONDUCTOR: símbolos que identifican el departamento del Quindío
PERIODO:3
HILO CONDUCTOR: símbolos que identifican el departamento del Quindío
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN
VALORACIÓN CONTÍNUA
*El mapa del departamento del Quindío.

*Símbolos que representan el departamento del Quindío( La bandera el escudo y el himno)

Quindío.
El emprendimiento.
Mi emprendimiento. Nuestro primer emprendimiento donde representamos el café.


Reconocerá y diferenciará cada uno de los símbolos que representan el departamento del Quindío.

Explicará brevemente y con sus propias palabras cuales son los símbolos que representan del departamento del Quindío.

Sabrá cuales son los símbolos del departamento del Quindío.

Reconocerá y diferenciará claramente los productos característicos del PCC.

Analizar oportunidades de emprendimiento a base de café 
Identifica y nombra los símbolos representativos del departamento del Quindío y algunas de sus características.

Fomentar el emprendimiento en niños de grado segundo.
   
Comprender el valor del café como materia prima clave del PCCC y su impacto económico y cultural
También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase





TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO: 4
HILO CONDUCTOR: Lugares turísticos más importantes del departamento del Quindío
PERIODO: 4
HILO CONDUCTOR: Lugares turísticos más importantes del departamento del Quindío
PERIODO: 4
HILO CONDUCTOR: Lugares turísticos más importantes del departamento del Quindío
PERIODO: 4
HILO CONDUCTOR: Lugares turísticos más importantes del departamento del Quindío
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN
VALORACIÓN CONTÍNUA
El mapa del departamento del Quindío.

Lugares turísticos más importantes del departamento del Quindío.

Reconocerá y diferenciará cada uno de los Lugares turísticos más importantes del departamento del Quindío.

Explicará brevemente y con sus propias palabras cuales son los Lugares turísticos más importantes del departamento del Quindío

Sabrá cuales son los Lugares turísticos más importantes del departamento del Quindío


Nombra algunos lugares turísticos de su departamento y algunas actividades que se pueden realizar en ellos. 
   

También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase.






TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)

GRADO TERCERO 

GRADO TERCERO 

GRADO TERCERO 

GRADO TERCERO 
PERIODO:1
HILO CONDUCTOR: Los departamentos más importantes, que conforman el eje cafetero
PERIODO:1
HILO CONDUCTOR: Los departamentos más importantes, que conforman el eje cafetero
PERIODO:1
HILO CONDUCTOR: Los departamentos más importantes, que conforman el eje cafetero
PERIODO:1
HILO CONDUCTOR: Los departamentos más importantes, que conforman el eje cafetero
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS

METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
El eje cafetero.

Departamentos más importantes, que conforman el eje cafetero

Mitos y leyendas del eje cafetero 

Reconocerá y diferenciará El eje cafetero, y los   Departamentos más importantes, que lo conforman.

Explicará brevemente y con sus propias palabras que es El eje cafetero, y los departamentos más importantes que lo conforman. 

Sabrá cuales son los Lugares del eje cafetero, y los departamentos más importantes que lo conforman.

Comprender la narrativa cultural 
SUPERIOR.  Reconoce que es el eje cafetero y cuáles son los departamentos más importantes que lo conforman.
 
Entenderán como los mitos y leyendas del eje cafetero reflejan la identidad cultural y las tradiciones de la región   

También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase.


TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO:2
 HILO CONDUCTOR: Los Municipios más importantes, que conforman el eje cafetero
PERIODO:2
 HILO CONDUCTOR: Los Municipios más importantes, que conforman el eje cafetero
PERIODO:2
 HILO CONDUCTOR: Los Municipios más importantes, que conforman el eje cafetero
PERIODO:2
 HILO CONDUCTOR: Los Municipios más importantes, que conforman el eje cafetero
ÁREA: TURISMO 
ÁREA: TURISMO 
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS

METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN
VALORACIÓN CONTÍNUA
El eje cafetero.

Municipios más importantes, que conforman el eje cafetero

Reconocerá y diferenciará El eje cafetero, y los   Municipios más importantes, que lo conforman.

Explicará brevemente y con sus propias palabras que es El eje cafetero, y los municipios más importantes que lo conforman. 

Sabrá cuales son los Lugares del eje cafetero, y los municipios más importantes que lo conforman.
Reconoce que es el eje cafetero y cuáles son los municipios más importantes que lo conforman.
   



También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase.


TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO: 3
 HILO CONDUCTOR: Los símbolos que identifican el eje cafetero
PERIODO: 3
 HILO CONDUCTOR: Los símbolos que identifican el eje cafetero
PERIODO: 3
 HILO CONDUCTOR: Los símbolos que identifican el eje cafetero
PERIODO: 3
 HILO CONDUCTOR: Los símbolos que identifican el eje cafetero
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN
VALORACIÓN CONTÍNUA
Los símbolos que identifican el eje cafetero (Quindío, Risaralda y Caldas)

El emprendimiento.

Nuestro primer emprendimiento (donde se resalte los elementos característicos del PCC, guasca, guadua, granos de café, entre otros).


Reconocerá y diferenciará los símbolos que identifican el eje cafetero.

Explicará brevemente y con sus propias palabras lo que entiende de los símbolos que identifican el eje cafetero. 

 Reconocerá y diferenciará claramente los elementos característicos del PCC.
.


También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase





TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO 4:
 HILO CONDUCTOR: Los lugares turísticos más importantes del eje cafetero
PERIODO 4:
 HILO CONDUCTOR: Los lugares turísticos más importantes del eje cafetero
PERIODO 4:
 HILO CONDUCTOR: Los lugares turísticos más importantes del eje cafetero
PERIODO 4:
 HILO CONDUCTOR: Los lugares turísticos más importantes del eje cafetero
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Lugares turísticos más importantes del eje cafetero 

Algunas actividades que se pueden realizar en los sitios turísticos del eje cafetero.

Reconocerá y diferenciará El eje cafetero, y los lugares turísticos más importantes del eje cafetero y algunas actividades que se pueden realizar en ellos.

Explicará brevemente y con sus propias palabras que es El eje cafetero, y los lugares turísticos más importantes que lo conforman y algunas actividades que se pueden realizar en ellos.

Sabrá cuales son los Lugares del eje cafetero, y los lugares turísticos más importantes y algunas actividades que se pueden realizar en ellos.
Nombra los lugares turísticos más importantes del eje cafetero y algunas actividades que se pueden realizar en ellos.
   
También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Realización de evaluaciones escritas individuales y grupales por periodo.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase


TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)

GRADO CUARTO

GRADO CUARTO

GRADO CUARTO

GRADO CUARTO
PERIODO: 1
HILO CONDUCTOR: La Definición de PCC y las generalidades del mismo
PERIODO: 1
HILO CONDUCTOR: La Definición de PCC y las generalidades del mismo
PERIODO: 1
HILO CONDUCTOR: La Definición de PCC y las generalidades del mismo
PERIODO: 1
HILO CONDUCTOR: La Definición de PCC y las generalidades del mismo
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN
VALORACIÓN CONTÍNUA
Definición del PCCC.

Generalidades del PCCC

Departamentos y municipios que conforman el PCCC 

Mitos y leyendas representativos del PCCC
Reconocerá y diferenciará El PCC, y las generalidades del mismo.

Explicará brevemente y con sus propias palabras que es El PCC, y las generalidades del mismo.

Sabrá que es el PCC y conocerá las generalidades del mismo

Reconocerá y diferenciará El PCC, y los lugares pertenecientes al paisaje cultural cafetero

Explicará brevemente y con sus propias palabras que es El PCC, y Los lugares pertenecientes al paisaje cultural cafetero.

Conoce cuales son los departamentos y municipios pertenecientes al PCC.

Valora el patrimonio inmaterial 
Define el paisaje cultural cafetero y explica sus principales generalidades

Nombra los departamentos y municipios que conforman el PCC y algunas de sus banderas

Apreciar la importancia de preservar y difundir estos relatos como parte del patrimonio cultural del PCCC


También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase


TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO:2
 HILO CONDUCTOR: Los tipos de turismo en el PCC y los lugares más importantes del mismo 
PERIODO:2
 HILO CONDUCTOR: Los tipos de turismo en el PCC y los lugares más importantes del mismo 
PERIODO:2
 HILO CONDUCTOR: Los tipos de turismo en el PCC y los lugares más importantes del mismo 
PERIODO:2
 HILO CONDUCTOR: Los tipos de turismo en el PCC y los lugares más importantes del mismo 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS

METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Tipos de turismo en el Paisaje Cultural Cafetero.

Los lugares más importantes del PCC


 Reconocerá y diferenciará los Tipos de turismo en el Paisaje Cultural Cafetero

Explicará brevemente y con sus propias palabras los Tipos de turismo en el Paisaje Cultural Cafetero
.
Sabrá cuales son los Tipos de turismo en el Paisaje Cultural Cafetero

Reconocerá y diferenciará lugares más importantes del PCC Paisaje Cultural Cafetero

Explicará brevemente y con sus propias palabras lugares más importantes del PCC Paisaje Cultural Cafetero

Sabrá cuales son lugares más importantes del PCC Paisaje Cultural Cafetero

Explica la definición de los diferentes tipos de turismo que se realizan dentro del PCC.

Nombra los lugares más importantes del PCC y las actividades que se realizan en ellos
 

También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase


TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO: 3
HILO CONDUCTOR:  Actividades económicas desarrolladas en el PCC
PERIODO: 3
HILO CONDUCTOR:  Actividades económicas desarrolladas en el PCC
PERIODO: 3
HILO CONDUCTOR:  Actividades económicas desarrolladas en el PCC
PERIODO: 3
HILO CONDUCTOR:  Actividades económicas desarrolladas en el PCC
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS

METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
¿Qué son actividades económicas?

Reconociendo los mercados más desarrollados en el PCC

Industria del café en el PCC.

Nuestro primer emprendimiento (donde se resalte los elementos característicos del PCC, guasca, guadua, granos de café, cacao, bambú, cabuya, entre otros).





Identificará el concepto de actividad económica.

Analizará los diferentes tipos de mercado empleados en el PCC.

Conocerá los aspectos más importantes en la industria del café en el PCC.


Reconocerá y diferenciará claramente los elementos característicos y la gastronomía del PCC.
Explica con sus palabras la definición de actividades económicas y las ejemplifica.

Clasifica los diferentes tipos de mercado en el PCC.

Expone con facilidad cuáles son las características más importantes de la industria del café en el PCC.

Identifica como los elementos característicos del PCCC pueden ser una base para crear negocios innovadores.


También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase


TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO:4
 HILO CONDUCTOR: Industria cafetera en el PCC
PERIODO:4
 HILO CONDUCTOR: Industria cafetera en el PCC
PERIODO:4
 HILO CONDUCTOR: Industria cafetera en el PCC
PERIODO:4
 HILO CONDUCTOR: Industria cafetera en el PCC
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS

METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN
VALORACIÓN CONTÍNUA
Historia de la producción de café en el país.

Evolución y crecimiento de la industria cafetera en el país. 


Conocerá las fechas que marcaron importancia en la industria cafetera del país.

Identificará diferentes aspectos que ayudaron al crecimiento y la evolución de la industria cafetera en el país.


Reconocerá la importancia de la industria cafetera para el crecimiento de la economía del país.

Realiza una explicación cronología de las fechas relacionadas al desarrollo de la industria cafetera en el país.

Menciona cuales han sido los diferentes aportes que ha tenido la industria cafetera a lo largo de su historia en el país.


Explica los beneficios que ha obtenido el país gracias al desarrollo y el crecimiento de la industria cafetera.



También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.

Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase.


TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)

GRADO QUINTO


GRADO QUINTO


GRADO QUINTO


GRADO QUINTO


PERIODO: 1
 HILO CONDUCTOR: Reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC

PERIODO: 1
 HILO CONDUCTOR: Reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC

PERIODO: 1
 HILO CONDUCTOR: Reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC

PERIODO: 1
 HILO CONDUCTOR: Reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS

METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN
VALORACIÓN CONTÍNUA
El reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC.

Que significa la inscripción de patrimonio mundial.

Que significa el reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC,

Entendiendo el termino PCC

Mitos y leyendas







Reconocerá y diferenciará el reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC
Explicará brevemente y con sus propias palabras 
el reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC

Sabrá y conocerá el reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC

Valorar la tradición oral 
Reconoce lo que significa la inscripción de patrimonio mundial,
 el reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC, y entiende el termino PCC.

Apreciara la importancia de preservar y difundir los mitos y leyendas como parte del patrimonio cultural inmaterial 
También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase.





TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO: 2
HILO CONDUCTOR: La descripción, ubicación, conformación, historia, patrimonio arqueológico y arquitectónico del PCC
PERIODO: 2
HILO CONDUCTOR: La descripción, ubicación, conformación, historia, patrimonio arqueológico y arquitectónico del PCC
PERIODO: 2
HILO CONDUCTOR: La descripción, ubicación, conformación, historia, patrimonio arqueológico y arquitectónico del PCC
PERIODO: 2
HILO CONDUCTOR: La descripción, ubicación, conformación, historia, patrimonio arqueológico y arquitectónico del PCC
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS

METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
La descripción del PCC

La ubicación del PCC.
La conformación del PCC

Historia, del PCC.

Patrimonio arqueológico del PCC.

Patrimonio arquitectónico del PCC

Reconocerá y diferenciará la descripción, ubicación y conformación del PCC.

Explicará brevemente y con sus propias palabras la descripción, ubicación y conformación del PCC.

Sabrá cuales son la descripción, ubicación y conformación del PCC.

Reconocerá la historia, patrimonio arqueológico y arquitectónico de PCC

Explicará la historia, patrimonio arqueológico y arquitectónico de PCC
     

Describe, ubica y reconoce como está conformado el PCC.
 
 Reconoce mediante exposiciones la importancia del legado histórico, del patrimonio arqueológico y arquitectónico del PCC
 
También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO: 3
 HILO CONDUCTOR:  la Idiosincrasia y costumbres del PCC, Valores excepcionales del PCC,
Cultura cafetera para el mundo
PERIODO: 3
 HILO CONDUCTOR:  la Idiosincrasia y costumbres del PCC, Valores excepcionales del PCC,
Cultura cafetera para el mundo
PERIODO: 3
 HILO CONDUCTOR:  la Idiosincrasia y costumbres del PCC, Valores excepcionales del PCC,
Cultura cafetera para el mundo
PERIODO: 3
 HILO CONDUCTOR:  la Idiosincrasia y costumbres del PCC, Valores excepcionales del PCC,
Cultura cafetera para el mundo
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS

METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN
VALORACIÓN CONTÍNUA
Idiosincrasia y costumbres del PCC.

Valores excepcionales del PCC

Cultura cafetera para el mundo.

Nuestro primer emprendimiento (donde se resalte los elementos característicos del PCC, guasca, guadua, granos de café, cacao, bambú, cabuya, entre otros).

Reconocerá Idiosincrasia y costumbres del PCC,
Valores excepcionales del PCC y Cultura cafetera para el mundo

Explicará la Idiosincrasia y costumbres del PCC.
Valores excepcionales del PCC y Cultura cafetera para el mundo.

Reconocerá y diferenciará claramente los elementos característicos y la gastronomía del PCC.

Analizar oportunidades de emprendimiento 
Explica la idiosincrasia, costumbres, valores y cultura   del PCC.


Fomentar el emprendimiento en niños de grado quinto.

Identificar como los elementos característicos del PCCC pueden ser una base para crear negocios innovadores 

También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase





TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
PERIODO: 4
HILO CONDUCTOR: La Colombianidad 


PERIODO: 4
HILO CONDUCTOR: La Colombianidad 


PERIODO: 4
HILO CONDUCTOR: La Colombianidad 


PERIODO: 4
HILO CONDUCTOR: La Colombianidad 


ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS

METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA

Que es la colombianidad


Importancia de la colombianidad

Departamentos que conforman al país de Colombia 

Costumbres y tradiciones de los colombianos 

El turismo de Colombia 
Definirá la importancia de la colombianidad y el turismo de nuestro país 

Identificara los departamentos que conforman el país de Colombia 

Conocerá las costumbres y tradiciones de Colombia 
Menciona la importancia del concepto colombianidad, los departamentos que conforman a nuestro país sus costumbres y tradiciones 



También se tendrá en cuenta la participación en clase de cada estudiante, el interés y la responsabilidad que demuestre hacia la materia.
Se presentarán talleres relacionados con los temas estudiados en clase.
Valoración de trabajos y talleres desarrollados en clase en forma               grupal y personal.
Valoración del esfuerzo y la participación de los estudiantes en cada proceso de clase

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
RECURSOS: TABLERO, MARCADORES, COLORES, REGLA, TEXTO DEL MINISTERIO, FOTOCOPIAS, MATERIAL CONCRETO (PIMPONES, FICHAS DE COLORES, PIRINOLA, DATOS, ETC)
GRADO SEXTO

GRADO SEXTO

GRADO SEXTO

GRADO SEXTO

PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Turismo de Montenegro
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Turismo de Montenegro
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Turismo de Montenegro
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Turismo de Montenegro
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Ubicación Geográfica de Montenegro

Reseña histórica de Montenegro

Fecha de la fundación del municipio Montenegro

Fundadores del municipio de Montenegro

Fisonomía de Montenegro

Religión de Montenegro

Política de Montenegro

Gastronomía de Montenegro

Vocablos de Montenegro

Que es un mito y una leyenda 


Definirá y comprenderá el termino de turismo

Explicará brevemente la historia del municipio de Montenegro.

Comprenderá la diferencia entre mito y leyenda 
Apropia los procesos turísticos locales para comprender sus impactos sociales

Reconoce la historia del municipio de Montenegro y quienes fueron sus fundadores.

Reconoce la importancia de los mitos y las leyendas 


Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 





TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 2
HILO CONDUCTOR: Turismo en Montenegro 
PERIODO 2
HILO CONDUCTOR: Turismo en Montenegro 
PERIODO 2
HILO CONDUCTOR: Turismo en Montenegro 
PERIODO 2
HILO CONDUCTOR: Turismo en Montenegro 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
El mapa del municipio de Montenegro.

El municipio de Montenegro

Algunos barrios del municipio de Montenegro.

Veredas que conforman el municipio de Montenegro

Símbolos que identifican el municipio de Montenegro.

Bandera del municipio de Montenegro.

Escudo del municipio de Montenegro.

Himno del municipio de Montenegro

Sitios turísticos que identifican el municipio de Montenegro.

Por qué Montenegro es un sitio turístico.

Leyenda del origen de su nombre ‘Montenegro’

Mitos y leyendas 




Reconocerá y diferenciará claramente los barrios y veredas del municipio de Montenegro.


Diferencia claramente los símbolos representativos del municipio de Montenegro  

Reconocerá y diferenciará los sitios turísticos que identifican el municipio de Montenegro.

Explicará brevemente. Cuáles son los sitios turísticos del municipio de Montenegro.


Comprenderá que los mitos y las leyendas no son solo relatos fantásticos, sino expresiones simbólicas que preservan la memoria cultural y la identidad de un pueblo a través del tiempo 






Reconoce el mapa de su municipio, el nombre de su barrio y/o vereda y de otros barrios y/o veredas.


Reconoce los símbolos, la bandera, el escudo y sabe el himno del municipio de Montenegro. 

Reconoce y nombra algunos lugares turísticos de su municipio, y algunas actividades que se pueden realizar en ellos.

Identificar el contexto histórico y cultural de la leyenda del nombre de Montenegro 

Representa de manera didáctica y creativa algún mito o leyenda 








Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 3: 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento  
PERIODO 3: 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento  
PERIODO 3: 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento  
PERIODO 3: 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento  
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Que es el emprendimiento 


Concepto y definición de emprendimiento

Tipos de emprendimiento 

Propuesta de su emprendimiento

Productos perecederos y no perecedero a base de plátano y café  

Desarrollo de su emprendimiento 
Explicará brevemente el concepto de emprendimiento

Planteara ideas de su posible emprendimiento a largo plazo  


Identifica las características y habilidades necesarias para ser emprendedor, explicando los pasos para realizar un emprendimiento, además diseña una idea de negocio y realiza una presentación de la misma  

Desarrollar un plan de negocio sostenible y rentable para un emprendimiento que aproveche los productos a base de plátano y café, considerando las oportunidades y desafíos del mercado local
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 4: 
HILO CONDUCTOR: Turismo del Quindío 
PERIODO 4: 
HILO CONDUCTOR: Turismo del Quindío 
PERIODO 4: 
HILO CONDUCTOR: Turismo del Quindío 
PERIODO 4: 
HILO CONDUCTOR: Turismo del Quindío 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN
VALORACIÓN CONTÍNUA
El Quindío, su historia.

El Quindío y su ubicación geográfica

El mapa del departamento del Quindío.

Municipios del departamento del Quindío

Ubicación geográfica del departamento del Quindío.

Ubicación de cada uno de los Municipios dentro del departamento

El mapa del departamento del Quindío.

Símbolos que representan el departamento del Quindío

La bandera del departamento del Quindío.

El escudo del departamento del Quindío.

El himno del departamento del Quindío.

Lugares turísticos más importantes del departamento del Quindío.

Reconocerá y diferenciará el Quindío, su historia y su ubicación geográfica.

Explicará brevemente y con sus propias palabras que es El Quindío, su historia y su ubicación geográfica.

Sabrá cuál es el Quindío, su historia y su ubicación geográfica

Reconocerá y diferenciará el departamento del Quindío y de los municipios que lo conforman.

Explicará brevemente y con sus propias palabras cuales son los municipios del departamento del Quindío.

Sabrá cuál es la ubicación geográfica del departamento del Quindío dentro del mapa de Colombia.

Reconoce el mapa del departamento, del Quindío, su historia y su ubicación geográfica.
   
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 






TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
GRADO SEPTIMO 


GRADO SEPTIMO 


GRADO SEPTIMO 


GRADO SEPTIMO 


PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Departamentos y municipios que conforman el eje cafetero 
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Departamentos y municipios que conforman el eje cafetero 
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Departamentos y municipios que conforman el eje cafetero 
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Departamentos y municipios que conforman el eje cafetero 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
El eje cafetero.

Departamentos más importantes, que conforman el eje cafetero

Municipios más importantes que conforman el eje cafetero 

Símbolos que identifican el eje cafetero 

Lugares turísticos más importantes del eje cafetero 

Algunas actividades que se pueden realizar en los sitios turísticos del eje cafetero.

Que es el mito y la leyenda 

Reconocerá y diferenciará El eje cafetero, y los   Municipios más importantes, que lo conforman.

Explicará brevemente y con sus propias palabras que es El eje cafetero, y los municipios más importantes que lo conforman. 

Sabrá cuales son los Lugares del eje cafetero, y los municipios más importantes que lo conforman.

Reconocerá y diferenciará los símbolos que identifican el eje cafetero.

Explicará brevemente y con sus propias palabras que es El eje cafetero, y los lugares turísticos más importantes que lo conforman y algunas actividades que se pueden realizar en ellos.

Reconocerá la diferencia entre mito y leyenda 













Reconoce que es el eje cafetero y cuáles son los municipios más importantes que lo conforman.


Identifica y nombra los símbolos que identifican el eje cafetero y algunas de sus características.


Nombra los lugares turísticos más importantes del eje cafetero y algunas actividades que se pueden realizar en ellos.

Reconoce la importancia del estudio de los mitos y las leyendas 

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR: País de Colombia 
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR: País de Colombia 
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR: País de Colombia 
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR: País de Colombia 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
País de Colombia 

Ubicación geográfica de Colombia 

Mapa de Colombia 

Himno de Colombia 

Escudo de Colombia 

Bandera de Colombia 

Departamentos de Colombia 

Capital de Colombia 

Costumbres y cultura de Colombia 

Gentilicio de Colombia 

Sitios turísticos más importantes de Colombia

Mitos y leyendas  


Identificará y comprenderá todo lo concerniente al país y al turismo de Colombia  


Comprenderá que los mitos y las leyendas no son solo relatos fantásticos, sino expresiones simbólicas que preservan la memoria cultural y la identidad de un pueblo a través del tiempo 

Reconoce e identifica todos los símbolos representativos de Colombia, los departamentos y los sitios turísticos más importantes 

Representa de manera didáctica algún mito o leyenda

Investiga y narra un mito o leyenda del PCCC lo recontara en clase y explicara su origen y significado  



Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, tall  





TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento  
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento  
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento  
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento  
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA

Que es el emprendimiento 

Definición de emprendimiento 

Tipos de emprendimiento 

Características y ejemplos de emprendimiento

Idea de productos perecederos a base del maíz y el huevo  

Realización de su propio emprendimiento 
Comprenderá la importancia del concepto de emprendimiento 

Identificara los diferentes tipos de emprendimiento  

Analizara y observara el emprendimiento que realizan los estudiantes de la media técnica  
 
Llevará a cabo su propio emprendimiento 


Comprende y analiza el emprendimiento como parte importante en su desarrollo económico a largo plazo

Comprende el proceso de emprendimiento y desarrolla un plan de negocio para productos elaborados a base de maíz y huevo, considerando las necesidades y oportunidades del mercado local     
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 







TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 4
HILO CONDUCTOR: Reconocimiento del valor universal excepcional concedido al PCC y La colombianidad 
PERIODO 4
HILO CONDUCTOR: Reconocimiento del valor universal excepcional concedido al PCC y La colombianidad 
PERIODO 4
HILO CONDUCTOR: Reconocimiento del valor universal excepcional concedido al PCC y La colombianidad 
PERIODO 4
HILO CONDUCTOR: Reconocimiento del valor universal excepcional concedido al PCC y La colombianidad 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
El reconocimiento del valor universal excepcional concedido al PCC.

Que significa la inscripción de patrimonio mundial.

Que significa el reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC,

Colombianidad: que es y por qué es importante 

Todos los colombianos compartimos la misma colombianidad 
Reconocerá y diferenciará el reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC

Explicará brevemente y con sus propias palabras 
el reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC

Entenderá el reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC

Entenderá la importancia de la colombianidad 
Reconoce lo que significa la inscripción de patrimonio mundial, el reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC, y la importancia del concepto de colombianidad  

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 





TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
GRADO OCTAVO



GRADO OCTAVO



GRADO OCTAVO



GRADO OCTAVO



PERIODO 1
HILO CONDUCTOR: Paisaje Cultural Cafetero y el desarrollo sostenible 
PERIODO 1
HILO CONDUCTOR: Paisaje Cultural Cafetero y el desarrollo sostenible 
PERIODO 1
HILO CONDUCTOR: Paisaje Cultural Cafetero y el desarrollo sostenible 
PERIODO 1
HILO CONDUCTOR: Paisaje Cultural Cafetero y el desarrollo sostenible 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Entendiendo el termino PCC

Definición del PCC.

Generalidades del PCC

Departamentos que conforman el PCC.
Municipios que conforman el PCC

Tipos de turismo en el Paisaje Cultural Cafetero.

Los lugares más importantes del PCC paisaje cultural cafetero 


Concepto de desarrollo sostenible.

Desarrollo sostenible en el turismo.

Objetivos para desarrollar un turismo sostenible

Que es el mito y la leyenda

Mitos y leyendas  

Reconocerá y diferenciará El PCC, y los lugares pertenecientes al paisaje cultural cafetero

Explicará brevemente y con sus propias palabras que es El PCC, y Los lugares pertenecientes al paisaje cultural cafetero.

Sabrá cuales los departamentos y municipios pertenecientes al PCC paisaje cultural cafetero

Reconocerá y diferenciará los Tipos de turismo en el Paisaje Cultural Cafetero

Explicará brevemente y con sus propias palabras los Tipos de turismo en el Paisaje Cultural Cafetero

Sabrá cuales son los tipos de turismo en el paisaje cultural cafetero 
.
Reconocerá y diferenciará lugares más importantes del PCC Paisaje Cultural Cafetero

Explicará brevemente y con sus propias palabras lugares más importantes del PCC Paisaje Cultural Cafetero

Sabrá cuales son lugares más importantes del PCC Paisaje Cultural Cafetero

Definirá el concepto de desarrollo sostenible y comprenderá la importancia del turismo sostenible 
Nombra los departamentos y municipios que conforman el PCC y algunas de sus banderas como también reconoce los diferentes tipos de turismo dentro del PCCC y las actividades que se pueden realizar allí. Además, comprende el concepto de desarrollo sostenible y realiza prácticas que fortalecen el turismo sostenible  

Análisis crítico: los estudiantes analizaran un mito o leyenda del PCCC identificando su estructura narrativa, personajes y roles, elementos simbólicos y su relación con el PCCC


Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 








TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 2: HILO CONDUCTOR: La ecología en el turismo y la mercadotecnia 
PERIODO 2: HILO CONDUCTOR: La ecología en el turismo y la mercadotecnia 
PERIODO 2: HILO CONDUCTOR: La ecología en el turismo y la mercadotecnia 
PERIODO 2: HILO CONDUCTOR: La ecología en el turismo y la mercadotecnia 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Hotelería ecológico
 
Servicio de recepción 

Gastronomía ecológica

Cultura ambiental

Desarrollo empresarial en Colombia
 
Creatividad e innovación

Las 4 p del marketing 

Análisis DOFA

Motivación y liderazgo en la mercadotecnia
 
El posicionamiento del mercado
Conocerá la importancia de la ecología en el turismo 

Diferenciara la gastronomía común de la ecológica

Comprenderá el desarrollo empresarial nacional 

Identificara cada uno de los componentes de las 4 p del marketing
Conoce la hotelería y gastronomía ecológica 

Comprende el servicio de recepción

Identifica la necesidad de organización empresarial 

Conoce los aspectos introductorios del mercadeo en pequeñas y medianas empresas 

Conoce la importancia del servicio y producto en una empresa

Comprende el manejo de los aspectos que conforman el mercadeo como producto, precio, plaza y promoción  












Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 






 
TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
 
TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
 
TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
 
TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: El emprendimiento y la colombianidad 
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: El emprendimiento y la colombianidad 
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: El emprendimiento y la colombianidad 
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: El emprendimiento y la colombianidad 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Que es la Colombianidad 

Somos Colombianos, danza e identidad 

¿Por qué la identidad colombiana es sinónimo de calidez?

Que es el emprendimiento

Tipos y características del emprendimiento


Porque es importante el emprendimiento 

Idea de productos perecederos a base de cacao y café 

Desarrollo y muestra de su propio emprendimiento  
Entenderá el concepto de colombianidad 

Reconocerá la importancia de las costumbres colombianas 

Analizara los tipos de emprendimiento y las características que componen a cada uno 

Presentará su idea de emprendimiento   
Comprende el significado de la colombianidad, y representara sus costumbres por media de un emprendimiento 

Desarrollar un plan de negocio sostenible para un emprendimiento de productos a base de cacao y café, considerando las oportunidades y desafíos del mercado local y global 
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 







TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: El turismo y las finanzas 
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: El turismo y las finanzas 
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: El turismo y las finanzas 
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: El turismo y las finanzas 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Financiación de las empresas 

Fuentes de financiamiento 

Nuevas tecnologías aplicadas al turismo
 
Marketing digital

Que significa el termino colombianidad y por qué es importante 
 
Impacto social del turismo en Colombia 

Que se debe hacer para mejorar el turismo 

Que se debe hacer para promover el turismo

Comprenderá todo lo concerniente con las finanzas de las organizaciones 


Comprenderá cómo manejar el turismo como una opción de emprendimiento 



Conoce el termino de financiación en las empresas y las fuentes para la misma, además comprende el concepto de marketing y la aplicabilidad en el medio turístico   


Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero

GRADO NOVENO



GRADO NOVENO



GRADO NOVENO



GRADO NOVENO


PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: El trabajo y el mundo laboral
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: El trabajo y el mundo laboral
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: El trabajo y el mundo laboral
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: El trabajo y el mundo laboral
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Formación para la vida.

Formación para el trabajo.

Relación entre educación y trabajo.

El trabajo como medio para desarrollarse, ser y crecer en el mundo.

Gestión de servicios y auditoria 

Organización de servicios gastronómicos 

Preparación y servicios de alimentos y bebidas 

Diseño y desarrollo de productos turísticos 

Cultura ambiental

Que es el mito y la leyenda 

Comprenderá el trabajo como parte importante en su desarrollo de vida 

Identificara la gastronomía de las diferentes culturas
Crea mecanismos de inclusión al mercado laboral.

Identifica en el entorno posibilidades de incorporarse en el mercado laboral.

Comprende la importancia de la buena preparación y el buen manejo de alimentos y bebidas
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 



TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 2: HILO CONDUCTOR: La administración y los proyectos 
PERIODO 2: HILO CONDUCTOR: La administración y los proyectos 
PERIODO 2: HILO CONDUCTOR: La administración y los proyectos 
PERIODO 2: HILO CONDUCTOR: La administración y los proyectos 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Elementos de administración 

Generación de ideas de proyectos y productos 

Evaluación de la idea 

Identificación del proyecto 

Etapas del proyecto

Mitos y leyendas 
Identificara los diferentes elementos de la administración 

Comprenderá los diferentes tipos de proyectos y elegirá el de su interés  
Identifica y clasifica los elementos de la administración 

Plantea una idea innovadora para el desarrollo de su proyecto
Análisis critico argumentativo: los estudiantes analizaran un mito o leyenda del PCCC evaluando: la función social y cultural del relato, la construcción de identidad regional y la influencia del contexto histórico y geográfico 
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: La descripción, ubicación y conformación del PCC
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: La descripción, ubicación y conformación del PCC
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: La descripción, ubicación y conformación del PCC
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: La descripción, ubicación y conformación del PCC
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: GENERALIDADES DEL TURISMO
ASIGNATURA: GENERALIDADES DEL TURISMO
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Entendiendo el termino PCC

La descripción del PCC

La ubicación del PCC.
La conformación del PCC

El reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC.

Que significa la inscripción de patrimonio mundial.

Que significa el reconocimiento de valor universal excepcional concedido al PCC,

Que es el emprendimiento 

Personas emprendedoras

Idea tangible a base banano, caña panelera, cítricos 

Propuesta de su emprendimiento 

Desarrollo de su emprendimiento 


Reconocerá y diferenciará la descripción, ubicación y conformación del PCC.

Explicará brevemente y con sus propias palabras la descripción, ubicación y conformación del PCC.

Sabrá cuales son la descripción, ubicación y conformación del PCC.


Describe, ubica y reconoce como está conformado el PCC. Además, demuestra y expone su idea de emprendimiento

Desarrollar un plan de negocio sostenible para un emprendimiento de productos elaborados a base de banano, caña panelera y cítricos, considerando las oportunidades y desafíos del mercado local y regional 

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: Especialidad del Instituto Montenegro y la importancia de la colombianidad 
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: Especialidad del Instituto Montenegro y la importancia de la colombianidad 
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: Especialidad del Instituto Montenegro y la importancia de la colombianidad 
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: Especialidad del Instituto Montenegro y la importancia de la colombianidad 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Operación de Alojamientos 

Agroindustria alimentaria 

Gerencia
 
¿Por qué el gerente debe ser un líder?

El gerente y la empresa moderna  

La colombianidad un concepto casi imposible de definir 

Departamentos que conforman a Colombia 

Tradiciones colombianas 
Comprenderá cada una de las modalidades técnicas y académicas en articulación con el SENA que ofrece la institución 

Elegirá cual modalidad técnica es de su preferencia 


Comprenderá la importancia del papel de un buen gerente en una organización 



Define los conceptos de operación de alojamientos, agroindustria alimentaria y operación turística local  

Determina las características de una buena gerencia 

Analiza y proyecta ideas para realizar cambios personales en el desarrollo de la gerencia en una empresa
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 





TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero

GRADO DECIMO


GRADO DECIMO


GRADO DECIMO


GRADO DECIMO

PERIODO 1: HILO CONDUCTOR: Paisaje Cultural Cafetero 
PERIODO 1: HILO CONDUCTOR: Paisaje Cultural Cafetero 
PERIODO 1: HILO CONDUCTOR: Paisaje Cultural Cafetero 
PERIODO 1: HILO CONDUCTOR: Paisaje Cultural Cafetero 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Qué es el PCC.

Atributos del PCC.

Cultura Cafetera para el mundo

Historia del PCC

Patrimonio arqueológico del PCC.

Patrimonio arquitectónico del PCC

Mitos y leyendas 

Comprenderá el paisaje cultural cafetero 

Reconocerá historia, patrimonio arqueológico y arquitectónico de PCC

Explicará la historia, patrimonio arqueológico y arquitectónico de PCC

Estudia y amplía su conocimiento sobre los atributos del Paisaje Cultural Cafetero y lo expresa con propiedad ante un público objetivo.

Reconoce mediante exposiciones la importancia del legado histórico, del patrimonio arqueológico y arquitectónico del PCC

Análisis critico interpretativo: analizar un mito o leyenda del PCCC, evaluando la construcción de significados culturales y simbólicos  
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 2: HILO CONDUCTOR: El Turismo y la Colombianidad  
PERIODO 2: HILO CONDUCTOR: El Turismo y la Colombianidad  
PERIODO 2: HILO CONDUCTOR: El Turismo y la Colombianidad  
PERIODO 2: HILO CONDUCTOR: El Turismo y la Colombianidad  
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: GENERALIDADES DEL TURISMO
ASIGNATURA: GENERALIDADES DEL TURISMO
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Definición del Turismo

Clasificación de la Industria Turística.

Dimensiones del Turismo

Los principios de la Cultura Turística

Turismo en el municipio de Montenegro 

Concepto de Colombianidad 

Tradiciones autóctonas de Colombia 

Tradiciones y expresiones de Colombia, un legado cultural para el mundo

Tradiciones gastronómicas 

Sitios más turísticos de Colombia 
 
Comprenderá todo lo que engloba el tema del turismo 

Entenderá la importancia del conocimiento de los sitios turísticos, costumbres y tradiciones de Colombia 

















Demuestra que conoce y comprende los principios básicos del turismo en todas sus dimensiones y áreas. Además reconoce todo lo concerniente a la colombianidad  


Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 






TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: El turismo y los tours 
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: El turismo y los tours 
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: El turismo y los tours 
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: El turismo y los tours 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Experiencias únicas, donde los turistas quieren ser los primeros en explorar destinos exóticos

Tours ecológicos, que son altamente preferidos a destinos que reflejen no tener una causa aparente 

Experiencias locales, que identifica a turistas que quieren vivir como residentes locales en términos de comida, vivencias, entre otros;

Turismo de aventura, ecoturismo, turismo de naturaleza.

Comprenderá el tema del turismo a nivel nacional, regional y local

Identificara cada uno de los tours vistos en clase 
Argumenta las buenas prácticas, las tendencias y los planteamientos más actuales ante los retos que el desarrollo turístico plantean para cada sector con iniciativa y espíritu emprendedor para crear y gestionar empresas y productos que favorezcan el desarrollo local.

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: Inventario turístico y el mundo laboral  
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: Inventario turístico y el mundo laboral  
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: Inventario turístico y el mundo laboral  
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: Inventario turístico y el mundo laboral  
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Inventario turístico del municipio y del departamento.

Inventario turístico de Colombia 

Formación y conocimiento de las ofertas turísticas locales.

Destinos que reflejan una herencia cultural fuerte

Concepto de ética profesional 

Importancia de la ética profesional 











Comprenderá y entenderá los sitios turísticos del departamento y el municipio 

Identificara las ofertas turísticas locales

Comprenderá la importancia de la ética profesional  















Distinguir las iniciativas, proyectos turísticos y negocios más relevantes y actuales con el objeto de impulsar el espíritu emprendedor en la creación y mejora de empresas y productos turísticos.  Además comprende la importancia de la ética profesional 
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 





TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
GRADO ONCE 

GRADO ONCE 

GRADO ONCE 

GRADO ONCE 

PERIODO 1
HILO CONDUCTOR: El turismo y el mundo laboral 
PERIODO 1
HILO CONDUCTOR: El turismo y el mundo laboral 
PERIODO 1
HILO CONDUCTOR: El turismo y el mundo laboral 
PERIODO 1
HILO CONDUCTOR: El turismo y el mundo laboral 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
La oferta turística

Etapas del producto Turístico

Historia de la evolución y crecimiento de la industria cafetera 

Idea de Negocio.

Proyecto productivo

Entrevista laboral: Que es, objetivo, tipos, como realizarla  

Pruebas psicotécnicas

Importancia de la elaboración de la hoja de vida

Que son los mitos y las leyendas  

 




Comprenderá las etapas del producto turístico 

Realizara su proyecto productivo ofreciendo ofertas turísticas 
Distingue las iniciativas, proyectos turísticos y negocios más relevantes y actuales con el objeto de impulsar el espíritu emprendedor en la creación y mejora de empresas y productos turísticos. Además, comprende la importancia de portar una buena hoja de vida para iniciar en el mundo laboral 

Análisis critico – interpretativo: los estudiantes analizaran un mito o leyenda del PCCC, evaluando la construcción de significados culturales y simbolicos
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 2
HILO CONDUCTOR: Administración del recurso humano 
PERIODO 2
HILO CONDUCTOR: Administración del recurso humano 
PERIODO 2
HILO CONDUCTOR: Administración del recurso humano 
PERIODO 2
HILO CONDUCTOR: Administración del recurso humano 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
La administración del Recurso humano.

Principios y objetivos de la administración del Recurso Humano.

Compromiso organizacional

Liderazgo 

Mitos y leyendas 

Tradiciones gastronómicas 

Comprenderá como de administra el recurso humano de una empresa



Comprende el manejo de los recursos humanos en las organizaciones turísticas demostrando un comportamiento ético y de adaptación a distintos contextos interculturales.
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 



TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: la Idiosincrasia y costumbres del PCC, Valores excepcionales del PCC,
Cultura cafetera para el mundo
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: la Idiosincrasia y costumbres del PCC, Valores excepcionales del PCC,
Cultura cafetera para el mundo
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: la Idiosincrasia y costumbres del PCC, Valores excepcionales del PCC,
Cultura cafetera para el mundo
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: la Idiosincrasia y costumbres del PCC, Valores excepcionales del PCC,
Cultura cafetera para el mundo
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Que es el PCC

Idiosincrasia y costumbres del PCC.

Valores excepcionales del PCC

Cultura cafetera para el mundo

Logotipo del PCC

Municipios y departamentos que conforman el PCC

Representación de los mitos y las leyendas 

Reconocerá Idiosincrasia y costumbres del PCC,
Valores excepcionales del PCC y Cultura cafetera para el mundo

Explicará la Idiosincrasia y costumbres del PCC.
Valores excepcionales del PCC y Cultura cafetera para el mundo





Explica la idiosincrasia, costumbres, valores y cultura   del PCC

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El turismo y la Colombianidad 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El turismo y la Colombianidad 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El turismo y la Colombianidad 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El turismo y la Colombianidad 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El turismo y la Colombianidad 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El turismo y la Colombianidad 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
ASIGNATURA: TURISMO Y PCC
TÓPICOS GENERATIVOS

METAS DE COMPRENSIÓN

METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA

VALORACIÓN CONTÍNUA
El turismo: un modelo de desarrollo.

Evolución del desarrollo Turístico.

Nuevas posibilidades de los destinos turísticos

Modelo turístico para la región.

Roles que puede tener el turismo 

Que es la colombianidad 

Por qué es importante la Colombianidad

Tradiciones Colombianas 

Costumbres colombianas que desconciertan a los extranjeros 

Conociendo a Colombia a fondo: repaso a costumbres, culturas, gastronomía  

Destinos turísticos de Colombia 
Comprenderá el turismo como un modelo de desarrollo

Identificara el modelo turístico para la región donde va a estar ubicado su proyecto productivo 

Comprenderá la importancia 
Del concepto de colombianidad e identifica las costumbres de Colombia  
Comprenderá el turismo como un modelo de desarrollo

Identificara el modelo turístico para la región donde va a estar ubicado su proyecto productivo 

Comprenderá la importancia 
Del concepto de colombianidad e identifica las costumbres de Colombia  
Demuestra que conoce el funcionamiento de la evolución de varios modelos turísticos para seleccionar el más idóneo y aplicarlo en el entorno local y regional. Además comprende la importancia del concepto de colombianidad y las tradiciones de Colombia 
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 








TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
GRADO DECIMO 
GRADO DECIMO 
GRADO DECIMO 
GRADO DECIMO 
GRADO DECIMO 
GRADO DECIMO 
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: ¿Que es un proyecto?
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: ¿Que es un proyecto?
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: ¿Que es un proyecto?
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: ¿Que es un proyecto?
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: ¿Que es un proyecto?
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: ¿Que es un proyecto?
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: PROYECTOS
ASIGNATURA: PROYECTOS
ASIGNATURA: PROYECTOS
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA

VALORACIÓN CONTÍNUA
Que es un proyecto, tipos de proyectos y como empezar a elaborarlo

Conceptos básicos de proyectos

Etapas de un proyecto: Inicio, planificación, ejecución, seguimiento y control, cierre 

Conceptos básicos de administración 

La planeación y las organizaciones 

El organigrama
Comprenderá los diferentes tipos de proyectos y entenderá por dónde empezar a elaborarlo 

Identificara las etapas de un proyecto

Comprenderá los conceptos básicos de la administración 

Comprenderá la utilidad de un organigrama en una organización  
Comprenderá los diferentes tipos de proyectos y entenderá por dónde empezar a elaborarlo 

Identificara las etapas de un proyecto

Comprenderá los conceptos básicos de la administración 

Comprenderá la utilidad de un organigrama en una organización  
Tiene apropiación de los conceptos básicos de proyectos y administración

Identifica los conceptos de la planeación y las organizaciones

Establece la importancia de la realización del organigrama en las organizaciones

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR:  Desarrollo de la idea de proyecto productivo 
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR:  Desarrollo de la idea de proyecto productivo 
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR:  Desarrollo de la idea de proyecto productivo 
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR:  Desarrollo de la idea de proyecto productivo 
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR:  Desarrollo de la idea de proyecto productivo 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: PROYECTOS
ASIGNATURA: PROYECTOS
TÓPICOS GENERATIVOS
TÓPICOS GENERATIVOS

METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Como generar ideas de negocio

Presentación de la idea de proyecto

Desarrollo de la idea del proyecto

Inicio y manejo de las normas APA

Portada

Contraportada

Introducción


Como generar ideas de negocio

Presentación de la idea de proyecto

Desarrollo de la idea del proyecto

Inicio y manejo de las normas APA

Portada

Contraportada

Introducción


Identificara la importancia de generar ideas de negocio 

Presentará su idea de proyecto productivo

Iniciará el desarrollo de la idea de proyecto productivo 

Elaborará la portada, contraportada e introducción de su proyecto  
Aplica la creatividad y las técnicas vistas en clase para el desarrollo de su idea de proyecto.
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 







TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: Elaboración anteproyecto  
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: Elaboración anteproyecto  
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: Elaboración anteproyecto  
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: Elaboración anteproyecto  
PERIODO 3: HILO CONDUCTOR: Elaboración anteproyecto  
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: PROYECTOS
ASIGNATURA: PROYECTOS
TÓPICOS GENERATIVOS
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Anteproyecto:

Planteamiento del Problema
 
Hipótesis

Descripción del problema        

Formulación del problema
 
Objetivos
       Objetivo general
       Objetivos específicos

Antecedentes

Justificación del problema      


Anteproyecto:

Planteamiento del Problema
 
Hipótesis

Descripción del problema        

Formulación del problema
 
Objetivos
       Objetivo general
       Objetivos específicos

Antecedentes

Justificación del problema      


Iniciará la elaboración de su anteproyecto 

Comprenderá y elaborará los primeros pasos de un proyecto como lo son el planteamiento, descripción y formulación del problema, la hipótesis, los objetivos, antecedentes y justificación del problema 
Comprende y elabora los pasos del anteproyecto relacionados con el planteamiento del problema, los objetivos, antecedentes y la justificación

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 







TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: Entrega del anteproyecto 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: Entrega del anteproyecto 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: Entrega del anteproyecto 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: Entrega del anteproyecto 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: PROYECTOS
ASIGNATURA: PROYECTOS
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Marco de referencia:
   Marco teórico 
   Marco contextual
   Marco geográfico
   Marco demográfico 
 
Diseño Metodológico del proyecto
   Tipo de investigación 
   Método de investigación
   Fuetes de investigación primaria     y          Secundarias

Entrega anteproyecto


Realizara los pasos de un anteproyecto, el marco de referencia y el diseño metodológico 
Apropia los conceptos relacionados con el marco de referencia del proyecto y sus componentes y elabora dichos componentes.

Comprende y aplica los conceptos relacionados con el diseño de investigación del proyecto.

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
GRADO ONCE 

GRADO ONCE 

GRADO ONCE 

GRADO ONCE 

PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Aplicación de encuestas 
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Aplicación de encuestas 
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Aplicación de encuestas 
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Aplicación de encuestas 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: PROYECTOS
ASIGNATURA: PROYECTOS
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Tratamiento de la información (población y muestra)

Cronograma y presupuesto 

Realización de la encuesta piloto

Recolección de la información

Tabulación y análisis de la información   

Elaboración del modelo de negocio 

Análisis de la Demanda: Mercado objetivo

Realización de la investigación de mercado

Conclusiones de la Investigación

Proyección de la demanda 

Análisis de la competencia

Análisis de los posibles proveedores


Comprenderá la importancia de la aplicación de las encuestas para medir la viabilidad del proyecto productivo en la región

Comprenderá la importancia de la tabulación de las encuestas aplicadas  
Aprende y elabora el cronograma de actividades del proyecto y el presupuesto del mismo

Comprende y aplica los conceptos y procedimientos frente a la recolección de la información 

Comprende y aplica los procedimientos correspondientes al análisis de la información recolectada

Realiza las conclusiones y recomendaciones con el desarrollo del proyecto 

Comprende y aplica a su idea de proyecto los fundamentos de la investigación de mercados 

 Realiza análisis de los principales competidores de su idea de proyecto los fundamentos de la investigación de mercados

Realiza proyección de la demanda, basado en los resultados de la investigación y el estudio de mercados.

Realiza análisis de los principales competidores de su idea innovadora y los posibles   proveedores.

Presenta una actitud interesada y participativa frente a los temas visto

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 2: 
HILO CONDUCTOR: Modelo de negocio 
PERIODO 2: 
HILO CONDUCTOR: Modelo de negocio 
PERIODO 2: 
HILO CONDUCTOR: Modelo de negocio 
PERIODO 2: 
HILO CONDUCTOR: Modelo de negocio 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: PROYECTOS
ASIGNATURA: PROYECTOS
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Elaboración del modelo de negocio 

Análisis de la demanda: mercado objetivo

Realización de la investigación de mercado

Conclusiones de la investigación 

Proyección de la demanda

Análisis de la competencia 

Análisis de los posibles proveedores 

Objetivo del Plan de Mercadeo
Comprenderá la importancia de la elaboración del modelo de su negocio 
Identifica los componentes del modelo de negocio y realiza el modelo de negocio de su proyecto

Comprende y aplica a su idea de proyecto los fundamentos de la investigación de mercados 

Realiza proyección de ventas y servicio al cliente basándose en los resultados de la investigación y en el estudio de mercados.

Realiza análisis de los principales competidores de su idea proyecto innovador

Presenta una actitud interesada y participativa frente a los temas vistos

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 






TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: Estudio técnico 
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: Estudio técnico 
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: Estudio técnico 
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: Estudio técnico 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: PROYECTOS
ASIGNATURA: PROYECTOS
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
ESTUDIO TECNICO
Descripción de los bienes muebles maquinaria y equipo requerido 

Localización de la empresa y distribución física 

Análisis Administrativo:
Misión- Visión DOFA.

Estructura Organizacional: 
Cargos y Funciones
Tipos de contratos
Organigrama
Nómina

Aspectos Legales: 
Tipo de empresa, Requisitos legales que se deben tener en cuenta


Comprenderá la importancia de la elaboración del estudio técnico para su proyecto productivo 


Comprenderá la importancia de la misión y visión de una empresa

Comprenderá la importancia de fijar un análisis de la matriz DOFA de una organización  
Realiza el estudio técnico del proyecto innovador 

Definir la filosofía estratégica de la empresa, acordes a lo que la empresa pretende lograr después de su montaje.

Plantear el personal requerido de acuerdo a los perfiles y las funciones definidas para los cargos.

Definir la forma de contratación del personal de acuerdo a las normas legales existentes.

Hacer el estudio legal de acuerdo al tipo de empresa que se pretende crear y al producto que se desarrolla.

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 






TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: Exposición de su idea de negocio
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: Exposición de su idea de negocio
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: Exposición de su idea de negocio
PERIODO 4: HILO CONDUCTOR: Exposición de su idea de negocio
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: PROYECTOS
ASIGNATURA: PROYECTOS
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Análisis financiero:

Valor del servicio
Inversión requerida para el montaje de la empresa
Análisis de gastos

Conclusiones y recomendaciones

Resumen 

Abstract

Dedicatoria 

Agradecimientos 

Entrega final del proyecto

Participación en el día internacional del turismo
Comprenderá la importancia del análisis financiero de su proyecto

Expondrá su modelo de negocio en español e ingles 

Entregará su proyecto productivo y participara en el día internacional del turismo  
Calcular y analizar los aspectos relacionados con el costo del servicio.

Definir el valor del servicio teniendo en cuenta aspectos de la competencia y mercado y aspectos de costos

Calcular el valor requerido para el montaje de la empresa

Participación activa en el día internacional del turismo (organización, feria gastronómica, muestra de proyectos innovadores, decoración)

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
GRADO DECIMO  

GRADO DECIMO  

GRADO DECIMO  

GRADO DECIMO  

PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: La comunidad  
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: La comunidad  
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: La comunidad  
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: La comunidad  
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Organización de servicios
 
Desarrollo comunitario

Necesidades de la comunidad

Formas de participación comunitaria 

Condiciones para la participación

Factores de la participación comunitaria

Tradiciones gastronómicas 

Mitos y leyendas 

Representación de los mitos y las leyendas






Identificara el desarrollo, necesidades, formas y condiciones de la comunidad


Conoce el concepto de desarrollo comunitario

Identifica y clasifica las necesidades de la comunidad

Conoce las formas de participación comunitaria

Identifica las condiciones para la participación

Define los factores y limitantes que inciden en la participación

Identifica las clases de organización comunitaria

Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: PRIMER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento 
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento 
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento 
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA

Errores y aciertos del emprendedor
 
Fines del emprendimiento


Emprendimiento en el colegio

Matriz DOFA para la toma de decisiones
 
Soluciones a problemas económicos y sociales del entorno

Cultura ambiental


Clasifica los fines del emprendimiento  

Reconocerá los errores y aciertos que puede tener un emprendedor

Analizará y comprenderá el emprendimiento que realizan los estudiantes de grados superiores  


Realizara su propia matriz con el fin de analizarla para la toma de decisiones   

Comprenderá que es necesario la toma de decisiones para los problemas económicos y sociales de la sociedad en general 


Conoce los errores y aciertos del emprendedor

Clasifica los fines del emprendimiento 

Conoce como se desarrolla el emprendimiento en el colegio  

Define y aplica cada término de la matriz DOFA

Se interesa por buscar soluciones a problemas económicos y sociales del entorno 



Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 





 
TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
 
TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
 
TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
 
TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento  
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento  
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento  
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento  
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Emprendimiento 

Personalidad emprendedora

Atención al cliente

Las 4 p del marketing 

Factores macro y micro ambientales que inciden en el mercadeo

Propuesta de su emprendimiento con base en su propuesta de proyecto productivo  

Desarrollo de su emprendimiento









Analizara y desarrollara el emprendimiento, aplicándolo a su vivencia  

Reconocerá todo el impacto que causa el turismo en la sociedad


Definirá algunos autores y realizadores del emprendimiento   








Conoce el concepto de emprendimiento

Identifica y clasifica a las personas emprendedoras

Conoce las formas de emprendimiento

Apropia los procesos turísticos locales para comprender sus impactos sociales

Conoce quienes fueron los precursores y realizadores del emprendimiento en Colombia

Explica la base legal del emprendimiento en Colombia

Relaciona el concepto de emprendimiento con la creación del valor en la sociedad y diseña una idea de negocio 







Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El liderazgo y las organizaciones 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El liderazgo y las organizaciones 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El liderazgo y las organizaciones 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El liderazgo y las organizaciones 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Comunicación y liderazgo

Administración de organizaciones turísticas 

Las cooperativas  

Economía solidaria 
 
Cultura ambiental

Turismo y medio ambiente 

Clases de organización comunitaria 

Elementos de la organización 

Líder dentro de la organización

 Definirá el término de organización y clasificará cada una de ellas 

Identificara a un buen líder

Definirá la importancia de la cultura ambiental desde el ámbito del turismo

Reconocerá la importancia del cuidado del medio ambiente  

Identificara los elementos de una organización  


Define los conceptos de comunicación y liderazgo

Identifica las actividades que pueden desarrollar las cooperativas 

Explica claramente la clasificación de las cooperativas 

Explica claramente en que consiste la economía solidaria en Colombia, cuáles son sus principales aspectos y su beneficio social

Define la importancia del cuidado del medio ambiente en el turismo

Reconoce los elementos de la organización

Reconoce la importancia de un líder dentro de una organización 


Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
GRADO ONCE  

GRADO ONCE  

GRADO ONCE  

GRADO ONCE  

PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Marketing 
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Marketing 
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Marketing 
PERIODO 1 
HILO CONDUCTOR: Marketing 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA
Desarrollo empresarial en Colombia
 
Creatividad e innovación

Las 4 p del marketing

 Marketing digital

Análisis DOFA

Motivación y liderazgo en la mercadotecnia

El posicionamiento del mercado 
 


Comprenderá el desarrollo empresarial nacional 

Identificara cada uno de los componentes de las 4 p del marketing
Identifica la necesidad de organización empresarial 

Conoce los aspectos introductorios del mercadeo en pequeñas y medianas empresas

Comprende el concepto de marketing digital

Conoce la importancia del servicio y producto en una empresa

Comprende el manejo de los aspectos que conforman el mercadeo como producto, precio, plaza y promoción  
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR: Procesos productivos 
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR: Procesos productivos 
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR: Procesos productivos 
PERIODO 2 
HILO CONDUCTOR: Procesos productivos 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA

Iniciativas emprendedoras 

Técnicas de investigación de mercado 

Análisis del entorno regional- Micro localización
 
Procesos productivos 

Diagramas de flujo

Infraestructura física 

Distribución de la planta
Comprenderá el emprendimiento como algo esencial en la vida de cualquier ser humano

Descubrirá los diferentes departamentos laborales que puede tener una organización  
Determina las oportunidades y limitaciones que ofrece el entorno regional 

Describe las principales características de una unidad productiva, determinando sus antecedentes y su grado de desarrollo   

Visualiza el tamaño, localización, proceso productivo, maquinaria y requerimientos físicos que podría necesitar para establecer la viabilidad técnica de un proyecto  


Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: SEGUNDO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento 
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento 
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento 
PERIODO 3 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA

El emprendimiento

Personas
emprendedoras

Formas de emprendimiento

Identifica a un emprendedor

La empresa Turística.

Impacto del turismo en la sociedad.

Define el concepto de emprendimiento

Precursores y realizadores del emprendimiento en Colombia

Base legal del emprendimiento en Colombia

Presentación de su emprendimiento 

Analizara y desarrollara el emprendimiento, aplicándolo a su vivencia  

Definirá algunos autores y realizadores del emprendimiento   

Conoce el concepto de emprendimiento

Identifica y clasifica a las personas emprendedoras
Conoce las formas de emprendimiento

Conoce quienes fueron los precursores y realizadores del emprendimiento en Colombia

Explica la base legal del emprendimiento en Colombia

Presenta y expone su idea de negocio  
Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: TERCER PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento y las empresas 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento y las empresas 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento y las empresas 
PERIODO 4 
HILO CONDUCTOR: El emprendimiento y las empresas 
ÁREA: TURISMO
ÁREA: TURISMO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
ASIGNATURA: EMPRENDIMIENTO
TÓPICOS GENERATIVOS
METAS DE COMPRENSIÓN
DESEMPEÑOS DE COMPRENSIÓN

VALORACIÓN CONTÍNUA

Errores y aciertos del emprendedor
 
Fines del emprendimiento

Emprendimiento en el colegio

El dinero y el presupuesto 

Que es una misión y visión 

La responsabilidad 

Trabajo en equipo 

Actitud frente al éxito y trabajo 

Empresas y empresarios 

Tipos de empresas y tipos de clientes  

Reconocerá los errores y aciertos que puede tener un emprendedor

Analizara y comprenderá el emprendimiento que realizan los estudiantes de grados superiores  

Analizara y comprenderá la diferencia entre misión y visión, además entiende el termino responsabilidad.

Reconoce la importancia del trabajo en equipo 

Comprende los términos de empresa y empresarios y los clasifica 


Conoce los errores y aciertos del emprendedor

Clasifica los fines del emprendimiento 

Conoce como se desarrolla el emprendimiento en el colegio  

Conoce los tipos de empresas y tipos de clientes 


Los estudiantes intercambian información y elaboran resúmenes 

Los estudiantes socializan ante el grupo expresando sus conocimientos de los temas dados 
Mediante evaluación se valora la realización de las actividades realizadas 

Los estudiantes realizaran en grupo talleres de los temas vistos.  

Seguimiento del desempeño del estudiante revisando su cuaderno y las actividades desarrolladas. 

Valoración de los trabajos y talleres desarrollados en clase en forma grupal: sociodramas, consultas, ensayos, lecturas compartidas, talleres 


TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026

TIEMPO DE EJECUCIÓN: CUARTO PERIODO ACADEMICO 2026
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS: Televisor, videos, fotocopias, D.V.D. tablero
RECURSOS
AMBIENTES DE APRENDIZAJE
Textos de turismo 
Modulo turismo
Guías turísticas 
Cocina
Video beam 
Café literario 
Televisor 
Aula máxima 
Tablero 
Aula steam 
Menaje de cocina 
Punto vive digital
Elementos necesarios para técnicas de camarería 
Ambientes reales de aprendizaje (convenio con alojamientos de Montenegro)
Elementos necesarios para prácticas de check-in y check- out 
Punto de información turística (PIT)
Elementos necesarios para café

Elementos necesarios para atender un evento social, cultural, empresarial entre otros 

Grados
Turismo
Emprendimiento
proyectos
Primero
1  hora


Segundo
1  hora


Tercero
1  hora


Cuarto
1  hora


Quinto
1  hora


Aceleración
1  hora


Sexto
1  hora


Pensar 1
1  hora


Séptimo
1  hora


Octavo
1  hora


Noveno
1  hora


Decimo A
3 horas
2 horas
1 hora
Decimo B

1 hora
1 hora
Decimo C
3 horas
2 horas
1 hora
Once A
3 horas
2 horas
1 hora
Once B

1 hora
1 hora
Once C
3 horas
2 horas
1 hora
SUPERIOR 
5.0 a 4.6
ALTO 
4.5 a 4.0
BÁSICO 
3.9 a 3.0
BAJO 
2.9 a 1.0